МИКОЛА КОЗАКЕВИЧ


У  пригодницькій  повісті  “Веста” не знає по­щади” відомий польський письменник
Микола  Козакевич  викривав  підступні дії ворогів нової Польщі, які намагаються
підірвати економіку країни. 
Добре замаскована банда старається вивезти за кордон якнайбільше коштовностей.
Таємничий  жорстокий  ворог нещадно роз­правляється з усіма, хто може навести на
слід   злочинців.  Молоді  працівники  міліції,  яким  дово­диться  стикатися  з
багатьма   несподіванками,   на­трапляють   на   цей  слід,  долаючи  перешкоди,
роз­плутують його і викривають банду. 
Скорочений переклад з польської
С.В.САВКОВА

РОЗДІЛ І


1
вестибюлі   міського   управління   міліції   капітан  Роман  Завірюха  нерішуче
зупинився.   Стрілки   електричного  годинника  показували  вісімнадця­ту.  Якщо
поспішити,  то  ще  можна  з’їздити  додому,  пе­реодягтись у цивільний костюм і
встигнути  на  початок  вистави.  Він  уже  три  дні  носив у портфелі квиток до
театру.   Що  там  іде,  Завірюха  не  пам’ятав.  А  втім,  хіба  не  все  одно?
Найважливіше  —  одірватись  від  буденних  турбот  і  подивитися на життя людей
збоку, не беручи в ньому участі, хоч на дві години стати тільки глядачем. 
— На все добре, пане інспектор…
Це останній свідок, якого він допитував п’ятнадцять хвилин тому.
— До побачення!
Капітан  вийшов  надвір.  Біля  під’їзду  стояла  темно-синя  “Варшава”.  Шофер,
звичайно, спав. 
— Агей, Юрек, прокинься! їдьмо!..
—  О,  пане начальник, очі просто самі злиплися, — виправдувався молодий шофер з
хитрим  обличчям.—  Та й ви, далебі, ніколи своєчасно не закінчуєте. Все керуєте
й керуєте, сидите й сидите в управлінні — тут і будильник засне… 
— Я, друже, не керую, а працюю, — мовив Завірюха, сідаючи поряд з шофером.
—  Говори  до  гори,  а  гора  горою,  пане начальник… — сказав Юрек, натискуючи
педаль  стартера, але одразу ж схаменувся. — Пробачте, будь ласка, це якось само
ви­рвалось! Є таке прислів’я, ви, мабуть, знаєте! 
—  Знаю,  знаю… А язик у тебе, мов суха мітла, — посміхнувся капітан. За рік він
встиг  полюбити цього спритного хлопця, який ніколи не ліз у кишеню за сло­вом і
був  прямо-таки  віртуозним  шофером.  Саме  через  це  Юреку  В’юну багато чого
прощали. 
—  Щось  ви,  пане  начальник, сьогодні наче не в собі… — зауважив Юрек, шкірячи
трохи попсовані зуби. 
— А що? — схаменувся капітан.
— Мотор уже кілька хвилин працює, а я так і не знаю, куди їхати…
—  А-а…  Їдьмо  додому,  на  Мокотів. Там почекаєш, а потім одвезеш мене в Палац
культури. І на сьогодні — все. 
Автомобіль   рушив.   За  кілька  секунд  вони  в’їхали  на  яскраво  освітлений
прямокутник  площі  імені  Дзержинського.  Юрек  впевнено  маневрував  у густому
потоці  автомобілів,  який  перекочувався  через  перехрестя двох вулиць — траси
Схід–Захід  і  Нової  Маршалківської.  Він  щось  говорив капітанові, але той не
звертав  уваги,  бо  в  думках знову і знову розбирав окремі свідчення у справі,
яку  вчора  йому  передали. Ця справа ще в ра­йонному відділенні міліції дістала
умовну  назву  “Веста”  і  потрапила  до  Завірюхи  в  основному закінчена. Коли
прийняти  версію  самогубства,  то  все  тут  здається ясним мов день. Але річ у
тому, що, як слушно зауважив про­курор, самогубство це… 
— “Чудове самогубство”…
Лише  ці два слова з усієї балаканини Юрека В’юна дійшли до свідомості капітана,
проте й цього було до­сить, щоб він опам’ятався і схопив шофера за рукав: 
— Що ти сказав?
—  О,  боже,  пане начальник, якщо ви так хапатиме­те за руку, то ми вріжемось в
який-небудь стовп! У мене чутливе серце… 
— Ти казав про якесь самогубство? — добивався ка­пітан.
—  Авжеж,  я  казав  про  ту  виставу,  на  яку  ви  йдете. Вона зветься “Чудове
самогубство”.   Детектив   на   два­надцять   актів.  Мені  розповідав  Пелка  з
оперативного відділу. 
Капітан на мить замислився і раптом коротко сказав:
— Стоп!
“Варшава”  заскрипіла  гальмами і зупинилася так рвучко, що приватний фіат, який
їхав позаду, тільки чу­дом не наскочив на неї. 
—  Я  передумав. Не поїду на спектакль. Ось тобі кви­ток, і можеш піти сам, якщо
маєш охоту дивитися де­тективи на сцені. А в мене їх досить у житті… 
—  Вам завжди щось спаде на думку… Але щодо спектаклю, то я не заперечую… Одразу
ж  вирушаю,  як тільки вас одвезу. Наказ, хоч який він важкий, треба виконати, —
вдавано  зітхнув  Юрек  і  рвонув з місця так, що прохожі, дивлячись на машину з
голубим мі­ліцейським ліхтарем, думали: “Знову щось трапи­лося!..” 
Капітан скоса глянув на шофера:
— Тепер, мабуть, знаєш, куди їхати?
— Відомо куди — до професора! Глобус працює, пане начальник!
Капітан  закурив  і вже не обізвався жодним словом, аж доки машина не зупинилася
перед  сірим  будинком  на Сольцю. Подзвонив. У відповідь люто загавкав соба­ка,
потім  двері  відчинились  і  на  порозі,  тримаючи  за ошийник чудову ельзаську
вівчарку, з’явився літній чо­ловік. 
—  О!  Яка  приємна  несподіванка!  —  щиро зрадів гос­подар. — Сам Шерлок Холмс
власною особою! Тор, при­вітайся! 
Собака почав ластитися, лизати капітанові руки.
—  Я  не  перешкодив  тобі?  — спитав Завірюха, зні­маючи плащ і вішаючи його на
вішалці. 
— Перестань гратися в чемність і заходь до кімна­ти… Я зараз приготую каву…
Господар,  чалапаючи  стоптаними  нічними капцями, зник за дверима кухні. Але за
хвилину його пишна сива чуприна показалася в дверях: 
—  Якщо хочеш випити чогось міцнішого, то візьми пляшку в бібліотеці. Чарки там,
де завжди… 
Капітанові  не  хотілося  пити;  він витягнувся у кріслі і поглядом окинув добре
знайому  кімнату.  Тор,  позіхнув­ши, ліг на підлозі і поклав свою красиву морду
на ту­фель гостя. 
Попід  стінами  стояли  стенди  з  книжками.  Великий дубовий письмовий стіл був
завалений  паперами.  На  стільцях,  шафі, на підвіконні купами лежали газети та
журнали.  Кілька  картин  і  зелений  диван  доповнювали обстановку кімнати. Вже
десять  років  Завірюха  товари­шував  з  професором  Верхаром, і за всі ці роки
нічого не змінилося в його квартирі. 
На  шафі  лежав  невеличкий  шкіряний чемодан з ба­гатьма наклейками закордонних
готелів.  Глянувши  на  нього,  капітан  усміхнувся  —  згадав, як почалась їхня
дружба.  Саме цей чемодан колись украли у професора в поїзді Варшава–Париж. Це й
привело  Верхара до міліції, де він уперше зустрівся з Завірюхою. Капітан ще раз
усміхнувся,   пригадавши   подив   і  майже  забо­бонний  жах  професора,  коли,
вислухавши  скаргу,  Заві­рюха  одчинив  сейф  і,  вказуючи на чемодан, який там
ле­жав, запитав, чи це не про нього йдеться. 
— Та ви — чарівник! — вигукнув тоді Верхар.
—  Ні,  я  не  чарівник.  Просто  вам повезло, професоре, і Саме з цим чемоданом
сьогодні  вночі  спіймали  злодія,  якого  ми давно шукаємо… Ваш чемодан явно не
приніс йому щастя. 
Зате   приніс  їм  обом.  Вони  познайомилися,  а  згодом  і  подружили,  почали
зустрічатися,  відвідувати  один  од­ного  дома.  Дружина  Завірюхи теж полюбила
цього  са­мотнього,  з  сивіючою  борідкою  чоловіка,  який  умів  говорити  про
надзвичайно  складні  і  заплутані  людські справи так просто, ніби він із своєї
квартири  на  п’ятому  поверсі  краще  бачив  і  людей, і ті пружини, що керують
їхніми вчинками. 
—  Ось  і  кава…  Твоя  улюблена,  з  вершками…  —  ска­зав  професор, несучи на
пластмасовому  підносі дві чаш­ки та кофейник. Тор блимнув оком на свого хазяїна
і легенько стукнув хвостом об підлогу. 
—  Ну,  Тор,  тікай звідси, — гукнув на нього Верхар, — дозволь капітанові сісти
до столика… 
Собака неохоче підвівся, одійшов на півметра і зно­ву ліг.
—   Тор  дуже  швидко  старіє,  —  похитав  головою  про­фесор,  —  стає  дедалі
неповоротким і лінивим… 
— Е-е, обгодовуєш його, собаці просто хочеться спати…
—  То  само  собою,  але десять років таки позначилися на ньому. Пам’ятаєш, який
він  був  забавний,  коли  в 1948 році ти приніс мені його на іменини? Вип’єш до
кави чарку “Мандаринового”? 
Завірюха  мовчки  стежив, як професор наливав у ма­ленькі чарочки чудовий лікер.
Минулі  десять  років по­значились і на ньому. Професор постарів. У борідці і на
скронях  стало більше сивих ниточок. Тільки погляд ли­шився той самий — гострий,
бистрий,  щомиті  готовий  спалахнути  саркастичними іскорками. “Чи набагато він
старіший за мене? — подумав капітан. — Років на п’ят­надцять…” 
Дивною  була  ця  дружба  психолога  і  “поліцейського”, як називав себе жартома
Завірюха.  їх  розділяло все: вік, освіта, професія. Але обидва трималися разом,
і коли, бувало, тиждень–другий не зустрічалися — їм чо­гось не вистачало. 
—  Скажи мені, — обізвався капітан, ведучи свою дум­ку, — що нас, власне, єднає?
Що  ти, професор і науко­вець, знаходиш у товаристві поліцейського — “глини”, як
нас називають злочинці? 
Верхар  підвів  уже  сивуваті  брови, глянув на світло через апельсинову чарку і
усміхнувся в вуса: 
—  Браво!  Ти  стаєш  психологом.  Це  й є перший до­каз того, що ти не звичайна
“глина”.  А  втім,  ти  ніколи не грішив надмірною скромністю. Звідки ж тоді оця
назва — “поліцейський” — в устах талановитого слід­чого? 
—  Але  ти  не  відповідаєш  на  запитання,  професоре! Ухиляєшся від зізнань… —
зауважив капітан, ковтнувши лікеру. 
Верхар  знову  посміхнувся, дрібна сітка зморщок біля очей, закритих окулярами в
роговій оправі, надала його обличчю добродушного і трохи іронічного виразу. 
—  Підозрюваний  має  право відмовитись од зізнань. Ти сам мене вчив… Ну, а якщо
говорити  серйозно,  то,  на  мій погляд, наша дружба ґрунтується на тому, що ми
доповнюємо  один  одного.  Я, мені здається, вводжу тебе в ширший світ, даю тобі
трохи  життєвих  і  наукових  узагальнень.  З  тобою в мою самотність вливається
хви­ля  живих,  справжніх  людських  справ,  ти  розповідаєш  мені про заплутані
людські долі і трагедії, які повинні цікавити кожного психолога. 
Капітан  любив,  коли  Верхар  говорив про свою улюб­лену працю. Завірюха завжди
мовчки  слухав  професора,  але  сьогодні  вдруге  повернувся  до  питання,  яке
ви­никло на початку розмови: 
— І це все, що породило нашу дружбу?
—  Звичайно,  ні.  Є  п’є  причини  чисто  емоціонального характеру. Напевно, ми
подобаємось  один  одному,  від­чуваємо  взаємну  симпатію.  Але  ідо це на тебе
сьогодні  найшло? Ти що, хочеш, щоб я тобі освідчився? Чого так уперто аналізуєш
нашу дружбу? Пий краще каву, бо прохолоне зовсім. 
Професор  Верхар  не  любив  говорити  про свої по­чуття. Ніколи не скаржився на
самітність,  хоч,  мабуть,  саме  через  неї  він  прив’язався до капітана. Якщо
розмо­ва  торкалася  цих  питань,  професор  ставав  різким, злос­ливим і швидко
переходив на інше. Завірюха не здиву­вався, коли так трапилось і цього разу. 
—  Над  чим  тепер  працюєш?  — запитав Верхар, до­ливаючи собі кави. І одразу ж
додав: — Звичайно, якщо це не таємниця… 
—  Ні,  не  таємниця. Навіть хочу з тобою порадитись. Бачиш, я займаюся справою,
яку  назвали  криптонімом  “Веста”.  Вона майже закінчена, принаймні теоретично,
тому  я  можу  говорити  про неї, але все-таки покладаюся на твоє вміння берегти
таємницю. 
—  Цікавий  криптонім,  — усміхнувся Верхар. — “Вес­та” — це друге ім’я римської
богині  Гестії,  покровитель­ки  домашнього  затишку. Невже йдеться про крадіжку
якихось старовинних речей? 
Тепер засміявся Завірюха.
—  Ручаюсь,  що офіцер міліції, який назвав справу цим античним ім’ям, не мав на
увазі достойної богині. Навряд, щоб він взагалі що-небудь чув про неї. 
— А звідки ж узялася “Веста”?
— Це назва пістолета іспанського виробництва. “Веста”, калібр 7,65.
Професор витягнув губи трубкою і розуміюче кивнув головою.
— Ага, значить вбивство?
Капітан  розвів  руками  і  підвівся.  Тор  підняв голову, сонно стежачи за його
рухами. 
—  Спочатку  я  розкажу  тобі  про висновки, до яких дійшов офіцері що вів перше
слідство.  Ні,  насамперед ©пишу саму подію. Хоч, власне, тут треба говорити про
два  смертельні  випадки,  причиною  яких  був  один  і той же пістолет “Веста”.
Кілька  днів  тому — а точніше в неділю — служниця Августа Рема відчинила вранці
две­рі  в  спальню  господаря  і  побачила  там труп його дру­жини Вільгельміни.
Огляд  показав, що жінку застрелено з пістолета калібру 7,65. Через кілька годин
після  цього  з  готелю “Ексцельсіор” повідомили, що там у підвалі знайдено труп
чоловіка,  який  виявився Августом Ремом. При ньому був пістолет “Веста”, калібр
7,65.  Експерти­за встановила, що обидві смертельні рани були завдані з однієї і
тієї ж зброї. На зброї збереглися чіткі від­битки пальців Августа Рема. 
Професор Верхар, приплющивши очі, слухав розпо­відь капітана.
— Значить, Рем, убив дружину і сам покінчив само­губством? Жах!
—  Саме  до  такого  висновку  дійшов молодий офіцер, провівши слідство тільки в
цьому  напрямку. І, звичайно, дістав цілковите підтвердження своєї гіпотези. Так
само охарактеризувала злочин і преса. 
Професор Верхар на мить замислився. Капітан за­курив.
—  Справді,  — першим обізвався господар, — страшна історія. Але скажи мені, які
мотиви  цього  вбивства?  По­дружжя  погано  жило  між  собою? Чи, може, Рем був
запальною  людиною?  Що це взагалі за люди? Адже просто так, через якусь дурницю
ніхто не хапає револь­вер і не вбиває когось і себе? 
Капітан нетерпляче махнув рукою.
—  Справа  в  тому, що й мотиви вбивства нібито ясні. У чоловіка знайдено кілька
ніжних  листів  до  дружини  від  якогось  Теося.  Правда, листи без конвертів і
невідо­мо,  звідки  їх  надіслано, але зміст не лишає сумнівів відносно того, що
адресатом була дружина Рема. 
— А цього Теося ви не знаєте?
— Ні.
— А що кажуть сусіди?
—  Що  Рем  був  начальником  відділу  в  установі,  яка  займалася  імпортом  і
розподілом  точних  механізмів.  його  поважали.  Подружжя  Рем жило дружно, хоч
останнім  часом  між  ними  було кілька гострих супере­чок — сусіди чули галас,—
але з приводу чого — на жаль, ніхто не знає. 
— Навіть служниця?
—  Служниця  приходила  о восьмій годині, готувала обід і о четвертій ішла собі.
Весь  цей  час  Рем  був  на  роботі. Пані Рем, на думку служниці, була останнім
ча­сом  явно знервована і не раз плакала, коли гадала, що її ніхто не бачить. За
день  до  смерті  вона  не  витримала і розплакалась перед служницею. “Вероніко,
Вероніко,  які  ви  щасливі, що у вас нікого немає на світі! Життя таке страшне,
коли  доводиться  тремтіти  не  тільки  за  себе”,  —  так  нібито  сказала вона
служниці. 
Верхар  дивився через окуляри на Завірюху і спосте­рігав, як на молодому обличчі
офіцера відбивалися різні почуття. Ось тепер воно стурбоване. 
— Чого ж ти, власне, хочеш? — спитав нарешті про­фесор. — Усе ясно, як день.
Завірюха  тихенько  просвистів кілька тактів якоїсь мелодії, кинув у попільничку
цигарку і зітхнув: 
—  Бачиш,  ця  справа  ясна і проста в загальних ри­сах, а в деталях заплутана і
темна.  Я  не можу спокійно погодитися з висновками першого слідства. Саме на це
звернув  увагу  прокурор, коли передавав мені справу. Взагалі я не довіряю надто
ясним   справам,  де  все  одра­зу  ж  укладається  в  замкнутому  колі  причин,
наслідків, мотивів і дій… У житті так не буває. 
—  Помиляєшся,  —  жваво  ворухнувся у кріслі Вер­хар, — у житті всі справи саме
такі,  як  ти  кажеш,  — замкнуті, повні, чіткі. Ніщо не відбувається випадково.
Якщо  ж  усе-таки  життя  здається  нам  хаосом  випадковостей,  то  це тому, що
найчастіше  ми  бачимо лише видимі для всіх фрагменти подій, уривки їхніх причин
і  наслідків, а основа захована глибше. Коли б ми могли досягти цієї глибини, то
виявилося  б, що кожен уривок життя має повне причинне обґрунтування. Кожне твоє
слідство  —  це  своєрідне  пірнання  в темну глибину справжніх мотивів людських
вчинків.  Але  буває,  що  справа  зовсім  проста.  Вона лежить, як ти кажеш, на
долоні і не викликає ніяких сумнівів. 
—  Згоден,  —  промовив  Завірюха,  уважно  слухаючи  професора.  —  але я ще не
закінчив,  тому  твої  висновки передчасні. Є ряд питань, на які перше слідство,
обмануте   “простотою”  справи,  не  відповіло.  Чому,  наприклад,  Рем,  убивши
дружину,  обрав  собі  для  самогубства  таке незвичайне місце, як підвал готелю
“Ексцельсіор”?  Я  не сказав тобі, що подружжя Рем жило на Новогродській вулиці,
а  готель,  як  ти  знаєш,  міститься на Празі? Чому Рем скористався з рідкого в
Польщі  пістолета  “Веста”,  хоч  V  нього  був зовсім інший пістолет, який йому
видали для самозахисту під час службових виїздів? 
Верхар  нахилився  над  Тором  і деякий час гладив його коротку блискучу шерсть.
Потім випростався і гля­нув на капітана: 
— То в чому ж річ? Що ти підозріваєш?
—  Боюсь  висловлювати будь-які підозри. Просто хочу пірнути, як ти кажеш, вглиб
і  пошукати  доказів  та  причин. Правду кажучи, я вже почав сьогодні це робити,
допитуючи  перших свідків. Але вибачай, — про те, що я довідався, не говоритиму.
Це вже нове слідство. Розпо­вім тоді, коли справа закінчиться. 
—  Ну  звичайно. Скажи тільки, ти часом не помітив у попередньому слідстві таких
фактів,  які  наштовхнули  б  тебе на думку, що тут не самогубство і вбивство, а
просто вбивство? 
—  Зверни  увагу,  —  жваво промовив капітан, — що ти сам висловив цю підозру на
підставі фактів, про які я розповів! 
—  Друже  мій,  —  усміхнувся  Верхар, — я одразу від­чув, чому ця справа не дає
тобі  спокою  і  куди  ти ведеш. Кінець кінцем за десять років я дечого навчився
від тебе. 
—  Може  й справді я тільки переконую і себе й інших, що тут є щось нез’ясоване,
якась  темна підклад­ка під ясним і добре скроєним верхом. Але доки я оста­точно
не пересвідчуся, що помиляюсь… 
—  Який  ти  ще  молодий,  Романе, — сказав професор сумовито. — Але маєш рацію:
життя доти чогось варте, доки ми живемо його справами, як це робиш ти… 
Друзі  деякий  час  мовчали. Верхар розчісував паль­цями сивувату борідку, потім
підвів ясно-сірі очі на ка­пітана: 
—  Ну,  а якщо це два окремі вбивства, то з якою ме­тою? Вбивцю, звичайно, можна
буде виявити лише на­прикінці слідства. 
Завірюха безпорадно розвів руками:
—  Якби  я знав мотиви злочину, то міг би досить точно сказати, хто злочинець. А
я,  розумієш,  нічого  пев­ного  не  знаю.  Мої  передчуття  і здогади мають для
про­курора  не більше значення, ніж сни забобонної жінки Ти питав про факти, які
б  спростовували  наслідки  по­переднього  слідства.  На  жаль, у мене їх немає.
При­наймні, поки що. 
— Чим же тепер ти займаєшся?
—   Перевіряю  результати  першого  слідства.  Нама­гаюся  знайти  відповідь  на
запитання,  що напрошуються самі собою, хоч їх чомусь обминув слідчий. Правда, я
й  не  дивуюсь  йому.  Людина,  яка веде одночасно кілька­надцять справ, не може
бути дуже чулою, особливо як­що все здається ясним. 
Професор  Верхар  вилив  у чашку решту кави і подав гостеві цукор. Було помітно,
що  він  робив  це,  думаючи  про справу “Веста”. Капітан не заважав приятелеві,
йому   вже  не  раз  допомагали  ці,  на  перший  погляд,  по­біжні  афористичні
висловлювання  психолога, який, маю­чи конкретні факти з життя, одразу шукав для
них пев­них формул і теоретичних узагальнень. 
—  Звичайно,  ти  повинен  бути готовим до того, що твої передчуття і здогади не
справдяться,  що  тут просто вбивство через ревнощі, а потім самогубство вбивці,
— почав після паузи професор. 
—  Я готовий, але мушу пересвідчитися, що це саме так, дістати незаперечні факти
і докази, — вперто відпо­вів Завірюха. 
—  Ревнощі  часто  призводять  до  злочину,  та  коли  це  не патологічний прояв
ревнощів,  який буває у нервово­хворих, то вбивця мав би дуже, до нестями кохати
осо­бу, яку так жорстоко карає. Подружжя Рем довго жили разом? 
— Понад тридцять років. Одружилися ще до війни.
—  Гм,  цікаво.  Після  тридцяти  років спільного життя подружжя частіше нагадує
спокійні,  родючі  ниви,  ніж  вулкани,  що киплять лавою. Я б, наприклад, хотів
мати  точний  психологічний  портрет  обох  —  і чоловіка й жінки. Злочин завжди
повинен  мати відповідні передумови в життєвих обставинах і насамперед у психіці
злочинця.  Якщо  причиною  вбивства були ревнощі, то в житті дру­жини Рема мають
бути  такі  випадки  і  факти, які зумо­вили ревнощі чоловіка. Є, правда, Теось,
його  листи,  але  цього мало, ти повинен узнати все про інтимне життя пані Рем.
Мало  того, якщо навіть знайдуться до­кази її зради, то й тоді треба впевнитися,
що  Рем міг покарати за це на смерть. У житті далеко не кожен зра­джений чоловік
вбиває свою дружину, а потім себе. 
Капітан   непомітно  усміхнувся.  Він  знав,  що  його  приятель  упереджено,  з
недовір’ям  ставиться  до  жінок,  але  не  сказав  ані  слова,  щоб не заважати
професорові висловлювати свої міркування. 
—  Я  не  поділяю  думки,  ніби  люди народжуються злочинцями, ніби сама природа
прирікає  їх  на  злочини.  Якщо  не брати до уваги крайніх випадків, то, на мій
погляд,  чоловіки  здебільшого  нездатні  на  вбивство  на­віть  тоді,  коли  їм
завдадуть куди відчутнішої кривди, ніж зрада дружини. 
— Здається, ти недооцінюєш ролі почуттів і сили ревнощів…
—  Може  й  так,  —  кисло  погодився професор. — Але ми говоримо не про ревнощі
взагалі,  а  про конкретний випадок. І тут, вважаю, треба встановити, чи справді
Рем  був  настільки запальним, щоб обмити кров’ю зраду своєї дружини. Але навіть
тоді,  коли  виявиться,  що  Рем  був  деспотом, який легко піддавався приступам
шале­ного  гніву,  людиною  мстивою,  і  в той же час ти впев­нишся, що він дуже
кохав свою дружину, у тебе ще не буде певності. 
—  Прокурора  цікавлять  тільки  докази,  що  спирають­ся  на  факти,  — буркнув
Завірюха, потираючи підборіддя, на якому вже відчував коротку щетину. 
—  Цілком  правильно,  але  до  фактів  ти  дійдеш тим легше, чим краще знатимеш
психіку  людей,  яких  сто­суються  ці  факти, — пожвавішав професор, відчуваючи
себе  на  улюбленому коньку. — Найкращий доказ цього — справа Рема. Маємо факт —
очевидний  і  немаловажний:  два  трупи.  Але  знайти будь-які докази, не знаючи
духов­ного  світу  учасників цієї кривавої драми, ти не можеш. Твій товариш саме
тому  так  швидко  закінчив слідство, що обмежився лише фактами і зв’язками, які
існують  між ними. А ти порівнюєш факти з психологічною закономірністю поведінки
людей  і  сумніваєшся.  Чому цей чоловік, убивши дружину на Новогродській, шукає
куток,  щоб  покінчити  життя самогубством, на Празі, до того ж у такому людному
місці,  як  готель?  Чому  він, маючи службовий пістолет, вишукує для самогубств
Інший,  рідкісний  пістолет  “Веста”?  Адже йому не потріб­но було маскуватись і
заплутувати  сліди! Людина, яка діє в афекті, йде прямими стежками, що найшвидше
ве­дуть  до  мети. Рем діяв немовби саме так, а проте йшов крутими стежками. Оце
і  є  та  темна  підкладка ясної справи, яка не дає тобі спокою. Образно кажучи:
верх, який ми знаємо, не відповідає психологічній підкладці, правда? 
Капітан   кивнув   головою.   Слова   професора,  як  завж­ди,  допомагали  йому
формулювати власні думки, визна­чати підозри і передчуття. 
2
Щоб  встигнути  на  восьму  до міського управління міліції, Завірюха повинен був
вставати  о  пів  на  сьому  ранку.  В  його  невеликій двокімнатній квартирі на
Мокотові  день  розпочинався  настирливим  дзвоником бу­дильника. Починався день
завжди  в  один  і  той  же  час,  але  ніколи  не  можна було сказати, коли він
закінчиться.  І  якби  капітана  запитали,  про  що  він  найбільше мріє, той не
вагаючись  відповів  би: виспатись, досхочу виспа­тись. Дружина бачила його лише
протягом  кількох  ве­чірніх  годин.  Та  й у цей час капітан обов’язково годину
читав. 
“Я  приходжу  до висновку, — сказала Марія Завірюха через рік після одруження, —
що  слідчі  офіцери  не  по­винні  одружуватися. Навіщо вам жінки, яких ви майже
ніколи не бачите?” 
Капітанові  завдавали  болю  ці  слушні слова, але що він міг відповісти? Втішав
дружину,  що  ось  закінчить  іще  одну  важливу справу, а потім уже приходитиме
до­дому   вчасно.   Марія   спочатку   вірила,   обманювала   себе  надією,  але
закінчувалася  одна  справа,  а  натомість з’яв­лялося три нових, і молода жінка
кінець  кінцем  зрозумі­ла:  вона  мусить  погодитися  з  тим,  що  її  життя  з
чоло­віком   буде  завжди  подібне  до  життя  на  фронті.  Отож  вона  повністю
присвятила  себе вихованню двох синів, терпляче ждучи неділі — того єдиного дня,
коли  чоловік  був цілком у її розпорядженні, якщо, звичайно, йому не доводилося
в цей час чергувати або несподівано ви­їжджати за місто. 
—  Коли  повернешся? — запитала Марія чоловіка на другий день після його розмови
з   Верхаром,  на  ходу  впихаючи  йому  до  кишені  плаща  пакуночок  з  другим
сніданком. 
—  Важко  сказати,  Маріє…  —  відповів  капітан, як завжди відчуваючи перед нею
провину. — В усякому разі постараюся якнайшвидше… 
—  Тільки  благаю,  подзвони  мені, якщо тобі доведеть­ся затриматися, — просила
дружина, добре знаючи, що означають слова “повернутися якнайшвидше”. 
— Добре, добре… Звичайно, подзвоню, — відповів За­вірюха, цілуючи її в щоку.
Марія  стояла  в  передпокої біля прочинених дверей, аж поки на сходах не стихли
його  кроки.  Потім,  як  і  щодня,  перейшла на кухню — звідки через вікно було
видно  машину,  що  чекала на капітана. Жінка бачила, як він вибіг з воріт, як з
машини   вистрибнув   Юрек  В’юн,  якось  дивно  вітаючи  начальника,  —  чи  то
прикладаючи  руку  до  кашкета, чи піднімаючи його, ніби капелюх. Чо­ловік сів у
машину, глянув угору і помахав рукою. 
“Варшава”  рушила  з  місця.  Пані  Завірюха непомітно перехрестила її. Ромек не
вірує  в  бога,  та  й вона теж, але цей малесенький хрестик ніколи не завадить.
Хто  знає, що Ромека чекає сьогодні? Молоде, не дуже врод­ливе, але миле обличчя
Марії  посмутніло.  Інші  жінки  відправляють своїх чоловіків на роботу, ніби по
хліб  до  булочної,  а вона щодня прощається з ним, наче з сол­датом, який іде в
атаку. А проте вона не проміняла б свого Романа ні на кого іншого в світі! 
—  Мамо!  —  долетів  з  сусідньої  кімнати  плаксивий  хлопчачий  голос. — Янек
б’ється! 
— Якщо “б’ється”, то тобі не болить… — почувся штучний бас старшого сина.
Марія зітхнула. Для неї теж почався новий зви­чайний день…
***
—  Так  от,  розумієте,  пане  начальник,  —  вів  далі  Юрек,  лавіруючи  своєю
“Варшавою”  поміж  автомобі­лями,  —  ця жіночка розважалася з тим піжоном, а її
ста­рий був таким недотепою, що нічого не помічав. 
—  Стривай,  стривай,  яка  жіночка, з яким піжоном? — запитав капітан: неуважно
слухаючи шофера, він не вловив змісту вчорашньої вистави. 
—  Ну  та,  про  яку  я  розповідав,  —  пояснив Юрек, спритно обминаючи великий
грузовик, що забарикаду­вав вузьку Мокотівську вулицю. 
— Ну й що було далі?
—  А далі ця жіночка надумала зжити із світу свого старого. Якось приходить вона
до  того  піжона  і  каже,  що  старого  вже нема. Під час невеличкого родинного
непорозуміння вона подряпала йому череп кулею з пістолета. 
— Значить, застрелила? — перепитав капітан.
—  Авжеж. А той їй відповідає, що то небезпечно, бо за це міліція посадить її до
буцегарні.  Тоді нікчемна баба посилає його до свого родинного гнізда, зробити з
старого самогубця… 
—  А-а, значить, він повинен був створити враження самогубства? — Завірюха почав
слухати уважніше. — А далі що? 
—  Далі,  пане  начальник,  був  Содом  і Гоморра, або, просто кажучи, страшенна
плутанина. Коли на сцену вийшов пан начальник… 
— Я?
—  Та  ні,  не  ви,  інший  начальник,  ще  з імперіалістич­ної поліції… Отоді й
почалася  свистопляска…  Виявило­ся,  що  жіночка  не  до  смерті  прибила свого
старого, а зробив це той недотепа, її піжон… 
— Нічого не розумію. Вона ж сказала…
—  Вона-то  сказала!  Мало  що  люди  балакають! Її покоївка говорила тому, що в
рукавичках… 
— Зажди! Слово честі, нічого не розумію! Що за покоївка? Кому вона говорила?
—  Покоївка?  —  невдоволено  перепитав  Юрек  і  ласка­во  пояснив:  —  Та це ж
імперіалістична  домашня  допо­мога  в  білому  фартушку…  В  цілому нічого собі
дівонь­ка. А той, у рукавичках, то ваш колега за фахом, тільки закордонний… 
Завірюха примирливо знизав плечима:
—   Ну,  то  й  що  казала  та  імперіалістична  домашня  допомога  закордонному
начальникові? 
— Казала, що вона нічого не чула й нікого не ба­чила.
Капітан відчував, що в нього уривається терпець.
—  А  насправді  бачила когось? Кажи ясніше, бо ми й до управління доїдемо, а ти
так і не встигнеш нічого розповісти. Якого дідька ти так плутаєш? 
—  Я  плутаю?  Виходить, це я винен, що та спритна жіночка морочила голову всім.
Та й не п’ять хвилин, як я вам, а добрі дві години, поки йшла вистава. 
— То хто ж, кінець кінцем, убив і чому?
—  Я  ж  вам  казав:  убив той піжон, що був з нею. Але, правду кажучи, і він не
винен.  Забив,  бо  не  хотів,  щоб  старий  почастував  його  свинцем  із свого
пістолета.  А  здоров’я старого дозволяло це зробити, хоч жіночка твердила інше.
Бачите,  вітрогонка  звела  їх, як півнів, і влаштувала собі справжній “театр” —
нехай,  мовляв,  стрибнуть  один на одного з пістолетами, побачимо, хто швидше і
влучніше  стріляє.  Ну  і  виявилося, що швидше стріляє молодий. Нічого дивного,
він здоровий пару­бійко. 
—  І  потім  цей  парубійко, намагаючись уникнути від­повідальності, зробив так,
щоб подумали, ніби старий покінчив життя самогубством? — перепитав капітан. 
—  Так  і  було,  —  підтвердив  Юрек  В’юн,  хвацько під’їжджаючи до управління
міліції. 
3
—  Що нового? — спитав Завірюха секретаря-друкарку, яка саме закладала в машинку
перший за цей день аркуш паперу. 
— Якась жінка до вас, каже, що ви її викликали на восьму.
— А-а, добре. Хай почекає.
Капітан  зайшов  до  своєї  кімнати,  відімкнув  великий  сейф і вийняв картонну
папку,  на  якій  товстими  літера­ми  було написано: “Веста”. Поклавши папку на
стіл,  Завірюха взяв записну книжку і перевірив, що йому сьогодні треба зробити.
На  восьму годину він викликав Вероніку Галку — колишню домашню робітницю Ремів.
її  можна  було  прийняти  негайно,  але  капітан  з  досвіду  знав,  що  година
очікування  у приймальній слідчого іноді непогано впливає на свідка: той нервує,
намагаючись  догадатися,  чого  від  нього  хочуть,  і  стає  більш  схильним до
свідчень. 
Тому  Завірюха  не  поспішаючи  вийняв  з кишені дві пачки сигарет, запальничку,
мундштук.  Старанно  роз­клавши усе на письмовому столі, почав читати мате ріали
попереднього  слідства.  Переглянув  протоколи  до  питу начальників і товаришів
Рема  з  Бюро  імпорту точних приладів. Капітан хотів виловити з цих мате­ріалів
те,  що  проливало світло на “психологічний образ” самогубця чи, можливо, жертви
вбивства.  Август Рем був серйозним фахівцем, якого цінували: з п’ятдесяти п’яти
років  свого  життя  двадцять  п’ять  він  присвятив праці в різних торговельних
установах,  спеціалізуючись  у  торгівлі з закордоном мікроскопами, годинниками,
фо­тоапаратами,   спеціальним   медичним   обладнанням.   “Це   був  солідний  і
відповідальний  працівник”.  “Рем був поважний, завжди дбав про свою репутацію і
добре  ім’я”.  “Усі  товариші  і  начальство поважали його”. “Де­хто ставився до
нього  недоброзичливо,  бо  він  ніколи  не  приховував  своїх  думок  і сміливо
виступав  проти не­правильних розпоряджень та наказів”. “Впевнившись у слушності
і  необхідності  чогось,  він  умів добиватися цього, незважаючи на труднощі, на
те,  чи  всім  людям  це  подобалося”.  “Навіть  ті,  хто  недолюблював його, не
заперечують,  що  основною рисою Рема була чесність і вірність принципам”. “Що б
там  не  казали  про  Рема, але одного не можна не визнати: він мав чисті руки і
ненавидів  зло”…  Виписавши  з  учорашніх  протоколів останнє речення, капітан у
дужках  відзначив:  “Свідок  був  підвладним Рема і нарікав на його деспотизм та
суворість”. 
Але  цього було мало. Це ще не був духовний портрет Рема, а тільки його ескіз, в
якому  виділялися  дві  риси  характеру  —  правдивість  і чесність,— поєднані з
грома­дянською сміливістю. 
“Що  ж,  треба  шукати,  —  думав капітан, стежачи за хмаркою диму, яка повільно
пливла  вгору,  —  правдива  і  чесна людина за деяких обставин теж може вчинити
злочин.  З цього погляду я не такий оптиміст, як Верхар. Тим більше, що той, хто
так  фанатично  любить  правду  і  чесність, може болісно відчути зраду і брехню
най­ближчої  людини.  Це  може  навіть  свідчити  на  користь  прийнятої  версії
вбивства  і  самогубства. Але ж немає таких людей, духовний образ яких складався
б  тільки  з  двох  рис.  У  Рема  напевно  був  складніший  характері  ніж його
намалювали  товариші  по  роботі.  Нічого  дивного  —  на роботі звертають увагу
здебільшого  тільки  на  деякі  риси  людини. Для торговців, наприклад, не мають
значення  світогляд,  почуття  товаришів,  їхні  реагування на всякі невдачі, не
зв’язані з торгівлею”. 
Всі  ці відомості повинні дати люди, які ближче знали Рема поза роботою, от хоча
б  Вероніка  Галка,  що  жде  в  приймальній. Капітан глянув на годинник: пів на
де­в’яту.  Може  ще  почекати.  І  він  знову  заглибився в па­пери. Тепер почав
вивчати протокол огляду і розтину тіла. 
Передусім  подивився  на  підпис  лікаря  судової  меди­цини.  Задоволено кивнув
головою: доктор Калюжний — старий практик і дуже скрупульозний експерт. 
Капітан  перечитував протокол, час від часу кидаючи погляд на фотографії Августа
Рема,  прилучені  до спра­ви: велика голова, високий лоб, волосся вже торкнулася
сивина.  На  правій  скроні  виднівся  невеличкий отвір від кулі. Капітан уважно
придивлявся,  але не помітив ні слідів обпалення, ні чорних крапинок від пороху,
який  потрапляє  під шкіру при пострілі з близької відстані або впритул. Це було
записано і в протоколі. 
Завірюха  неспокійно  засовався  на  стільці.  Здавалося,  він схопився за якусь
ниточку  доказу.  Ні,  знову  розчару­вання!  Перегорнувши  сторінку  протоколу,
Завірюха  про­читав,  що  під час огляду під шкірою трохи далі від рани виявлено
поодинокі зернятка спаленого пороху. 
Капітан  відклав  протокол  і  взяв документи, які сто­сувалися огляду і розтину
тіла  Вільгельміни  Рем.  Це  була  ще  молода  жінка, обличчя якої навіть після
смерті  виражало  доброту  і  розум.  І  тут  причина  смерті  не ли­шала ніяких
сумнівів.  Капітана  вразив трагічний збіг обставин: куля так само, як і у Рема,
застряла  в  другій  півкулі  мозку.  Завірюха порівняв тексти обох протоко­лів.
Так,  поранення  Рема  та  його  дружини були майже ідентичні. Навіть кут нахилу
каналу  кулі  в  обох  випад­ках  був майже однаковий. А що як… Ні, ні, це ще не
доказ,  навіть  не підозра, Завірюха тільки відчув: тут є щось таке, чого він ще
не  вмів  назвати  і  навіть  уявити,  але  що  може виявитись дуже важливим для
слідства. 
Прочинилися двері, і в кімнату заглянула секретарка.
— Пане капітан, ця жінка нервує.
Завірюха нетерпляче махнув рукою:
— Нехай почекає.
Секретарка  ворухнула  бровами,  ніби  говорячи:  “Що  ж, це ваша справа, ви тут
вирішуєте”, і вже хотіла зачинити двері, коли Завірюха раптом затримав її: 
— Пані Ірено!
— Слухаю…
Але  капітан  мовчав. Напружено про щось думаючи, він зовсім не звертав уваги на
секретарку. Може, їй тільки причулося? 
— Я ще потрібна вам, пане капітан? — нагадала жінка про себе.
— Так… Одну хвилиночку…
Завірюха  підійшов  до  письмового  стола  і  заглянув  у  протоколи лікарського
огляду. 
— Я хотів запитати, який у вас зріст? — несподівано звернувся він.
— Ну, знаєте!.. — образилася та. — У мене стільки роботи, а вам жарти!
—  Ні,  ні,  я  не жартую. Це дуже важливо. Справді, який у вас зріст? — Капітан
дивився на секретарку так, наче від її зросту залежало його щастя. 
Секретарка знизала плечима.
— Метр сімдесят два…
— Чудово. Не ображайтесь, я хочу зробити один експеримент.
Жінка  здивовано  стежила,  як  Завірюха  вийняв  з  ко­бури  пістолет,  спритно
витягнув  з  нього  обойму,  уважно  перевірив,  чи  не лишився патрон у дулі, і
поставив пісто­лет на запобіжник. 
—  Не  бійтеся, мені треба уточнити одну річ, — не­мовби вибачаючись, усміхнувся
він до враженої секре­тарки. 
— Я не боюсь, тільки нічого не розумію…
—  Одну  хвилиночку…  Станьте, будь ласка, отут, біля вікна. Так, добре… А тепер
дозвольте  мені  спрямувати  пістолет  вам  у  голову. Можна? Він не заряджений,
га­рантую, що нічого не станеться. 
—   А   це   обов’язково?  Мені  дуже  неприємно.  Завірюха  знову  посміхнувся,
вибачаючись. 
—  Знаю,  що  неприємно.  І  я, звичайно, не маю права вимагати цього від вас, я
тільки  прошу.  На п’ять хвилин. Розумієте, вбито жінку. Така на зріст, як ви. А
гаданий  вбивця був майже такий, як я. От мені й хочеться пере­вірити, як убивця
мав тримати пістолет. 
— А це допоможе вам викрити злочинця?
— Можливо.
— Ну, гаразд. Я заплющу очі.
Капітан  спрямував пістолет приблизно під таким ку­том, який був зафіксований на
фотознімках  судової  мед-експертизи,  і  раптом  завмер приголомшений. В голові
гарячково  мчали  обривки  думок,  припущень,  висновків.  Так, помилки не було.
Точні  виміри  —  він сьогодні ж доручить експертизі зробити їх — можуть виявити
різ­ницю   на  якісь  там  міліметри,  але  основний  факт  не  викликав  ніяких
сумнівів. 
— Уже?.. — спитала друкарка.
— Готово! — бадьоро відповів Завірюха. — Все! Дя­кую вам.
Друкарка  поправила  зачіску,  з гідністю кивнула го­ловою і вийшла, думаючи про
те, чого тільки не дово­диться робити людині, працюючи в міліції. 
А  капітан,  як  тільки друкарка вийшла, кинув пісто­лет на стіл, впав у крісло,
обхопивши голову руками. 
“Спокійно, спокійно… — у думці говорив він сам собі. — Тільки не гарячкувати!”
Що,  власне,  він  встановив?  Простий експеримент по­казав, що вбивця, коли він
був  такий  на  зріст,  як  Август  Рем  і стріляв з півметрової відстані, мусив
тримати  руку  з  пістолетом  біля  нижнього ребра. Це незручно і непри­родно. В
такому положенні зовсім неможливо приціли­тись. 
Та  чи  це доказ? Ні. Адже дружина Рема могла стояти на сходах або на табуретці.
Рем  теж  міг  стріляти  з  якогось  незвичайного  положення,  наприклад  стоячи
навколішки  або  лежачи  біля  дружини.  А  проте  це був той пункт, за який міг
вхопитися  капітан.  Завірюха  ро­зумів,  що  такий  доказ  не витримав би вогню
критики  захисника,  але  важливо,  що він знайшов перший доказ на користь своїх
припущень.  Якби  пощастило довести, що Вільгельміна Рем під час вбивства стояла
і  вбивця  стріляв  теж  стоячи!  Тоді  можна було б навіть визначи­ти приблизно
зріст убивці… 
“Ох,  якби,  якби!..”  —  капітан  вилаяв  себе  в  душі  і  знову  схилився над
документами. 
Було  вже  майже  дев’ять  годин,  коли  його увагу при вернув запис у протоколі
медичної  експертизи:  “Тіло  після смерті повністю задубіло від голови до ніг”.
Це  про  Рема.  А  ось  про його дружину: “Посмертне заду­біння помітно у м’язах
голови, шиї і верхніх кін­цівках”. 
Вражений  капітан  рвучко  випростався.  Це  ж сенса­ція! Та ще й яка. Але невже
такий  досвідчений  лікар,  як  доктор Калюжний, міг не звернути уваги на разючу
розбіжність   у  протоколах?  Завірюха  квапливо  перегор­нув  сторінки  другого
протоколу  і  глянув  на  підпис:  доктор  Вінценті Чернік. Усе стало зрозуміло.
Трупи  знайдено  в  різних  місцях,  на території різних районів і в різний час,
тому й оглядали їх, а згодом робили роз­тин різні лікарі. 
Капітан зняв телефонну трубку:
—  З’єднайте  мене, будь ласка, з інститутом судової медицини… Доктора Калюжного
прошу. Хто питає? Ро­ман Завірюха, слідчий міського управління міліції. 
Він  домовився  зустрітися  з  лікарем  о  п’ятій годині дня в інституті судової
медицини.  Потім  згадав,  що  в  приймальні чекає свідок, і попросив секретарку
ввести Вероніку Галку. 
4
Вероніка  Галка  була  вже  немолода  з  спотвореним  віспою  грубим  обличчям і
товстими випнутими вперед губами. 
Завірюха  запросив  її  сісти.  Жінка сіла, пильно див­лячись на письмовий стіл.
Капітан  простежив  за  її  поглядом  і мало не вилаявся: на столі грізно чорнів
забутий пістолет. Завірюха сховав його в шухляду. 
—  Це  з  нього  вбито  мою  господиню?  —  спитала  Галка,  перевівши погляд на
капітана. 
— Ні, не з нього, але з подібного.
—  У  хазяїна був такий самий дома, — сказала вона і жалісно похитала головою. —
Тому я й думала, що це той самий. 
—  Вашу  господиню  вбито  з  іншого  пістолета. А ви часто бачили пістолет пана
Рема? — поцікавився За­вірюха. 
—  Часто не часто, але кілька разів бачила. Пан Рем-після кожної подорожі чистив
його  і  змазував…  Хто  б міг тоді припустити, що пан Рем… — вона витерла рукою
очі, хоч капітан і не помітив сліз. 
— Ви довго працювали у Ремів?
— Недовго. На різдво буде три роки.
— Ну і як вам працювалось? Хазяї були добрі?
Знову  той  самий  жест  —  витерла  сльози, яких не було, а потім відповіла без
ніякого почуття: 
— Господиня була дуже добра. Справедлива, добро­зичлива, не капризна.
— А хазяїн? — швидко спитав капітан.
—  Хазяїн…  —  Галка  трохи  завагалася.  —  Хазяїн теж був добрий. Для мене був
добрий,  може,  тому, що я рідко бачила його. Коли він повертався з роботи, мене
вже  не  було,  а коли я приходила, то не було його. Я не жила у Ремів, а тільки
приходила  працювати.  Ні,  не  можу  сказати  нічого поганого про пана Рема. Не
хотіла  й  вірити,  як  почали  говорити,  що  то  він…  — голос її за­тремтів —
можливо,  жінка  згадала  той страшний ранок, коли в спальні побачила труп своєї
господині — і Галка замовкла. 
Завірюха  не  спускав з неї очей: тепер було найваж­ливіше не пропустити жодного
відтінку  в  голосі  свід­ка,  жодного  несподіваного  здригання  м’язів  на  її
обличчі. 
— А до своєї дружини Рем теж був добрий?
—  По-моєму,  так. Але тепер, коли все це сталося, я вже й не знаю, що думати. У
них  була  розкішна  квар­тира, пан Рем мав багато грошей, їздив на автомобілі —
чого ж йому ще не вистачало? 
— А звідки ви знаєте, що в нього було багато гро­шей?
—  Бо  домашня робітниця завжди бачить — огля­дають хазяї кожен злотий, перш ніж
дадуть  його  на витрати, чи, може, мають більший розмах… — Галка по­дивилася на
капітана так, ніби дивувалася, що той не розуміє такої простої речі. 
— А часто в Ремів бували гості?
— Ні, гості бували рідко.
— Але ж на іменини господаря чи господині хтось приходив?
Вероніка  заперечливо  похитала  головою,  і  на її втом­леному обличчі з’явився
вираз бридливості. 
—  Мої  господарі  не  відзначали  іменин, а тільки дні народження. Бачите, вони
були не католики… Але добрі люди, — квапливо застерегла вона. 
— А яку ж релігію Рем визнавав?
Ця  тема  не мала ніякого значення для слідства, але капітан спеціально розвивав
її,  знаючи,  що вона близька жінці. І не помилився. Вероніка Галка пожвавішала,
почала раптом говорити багато й швидко. 
—  Бачите,  все  було  так. Поступивши на роботу до Ремів, я одразу помітила, що
тут  щось  не  гаразд.  Ані ікони тобі в квартирі, ані хрестика… Я принесла свій
образок  і  повісила  в кухні: нехай хоч там, де я працюю, буде по-християнськи.
Правда ж? 
Завірюха мовчки кивнув головою, і заохочена жінка торохкотіла далі:
—  Я  повісила ту ікону, і кілька днів ні господин, ні господиня її не помічали.
Але  якось у неділю пан Рем — у неділю він любив поспати — приходить на кухню по
гарячу  воду  для гоління і бачить: висить образок. “Хто це повісив?” — запитує.
“А  я!”  —  відповідаю  і  дивлюся  йому  прямо  в очі. Він якось так зморщився,
похитав  го­ловою,  потім засміявся та й каже: “Я бачу, Вероніко, що ви заводите
тут  свої  порядки. Відносно кухні — згода, але в моїй кімнаті і в спальні, будь
ласка,  не  прикра­шайте стін”. Ну то я сказала, що мені досить, коли кухня буде
прикрашена,  але,  по-моєму,  у  квартирі,  де  живуть  католики,  має  бути все
по-католицьки. Так я йому все й вилила, пане інспектор. 
—  Ну,  а  він що? — спитав Завірюха, усе ще не втра­чаючи надії щось виловити з
цієї балаканини. 
—  А  він  каже:  “Я не католик”, і виходить з кухні. Єзус-Маріє, коли він отаке
сказав,  то  я  думала,  що  мене  облили  окропом. Зразу ж після обіду пішла до
ха­зяйки,  мовляв, я людина віруюча і хочу знати, що озна­чають слова пана Рема.
Пані  якось  зашарілася й каже: “Ми не католики, а протестанти, та зрештою це не
має  значення”, “Як кому, — відповіла я. — Для мене це важ­ливо”. І все-таки, як
бачите, я лишилася, бо протестант це теж християнин, хоч і гірший. 
Сорок  п’ять  хвилин  Вероніка  Галка  заливала  капі­тана  потоком слів, з яких
більшість  не  становила  для  нього  ніякої  вартості, але час від часу в цьому
потоці  дрібниць  і  своєрідних  філософських міркувань трапля­лося дещо важливе
для  його  підозрінь  і  припущень.  Тоді  капітан  занотовував на аркушику одне
речення  або  лише  кілька  слів:  “Постійні гості: начальник, лисий, товстий, в
окулярах;  якийсь  “елегентний”  пан,  сивий, їздить власним автомобілем, сестра
Вільгельміни, не­одружена, живе в Лодзі і чимось торгує”. 
На  іншому  аркуші капітан записав: “Прослухати стрічку магнітофона”. Він зробив
цей  запис  тоді,  коли  Вероніка  розповідала про “грамофон, на якому можна так
зробити,  що  людина  чує навіть саму себе”, і яким буцімто часто любила гратись
Ремова. 
З  розповіді  Вероніки  поступово вимальовувалися картини буденного життя Ремів.
Воно  було  добре  відре­гульоване, як хороший годинник. Рем щоденно точно о пів
на  восьму йшов на роботу і повертався о п’ятій або шостій годині вечора. Що він
робив  протягом  цього  часу  —  Вероніка  Галка, звичайно, не знала. Зате добре
знала  і  точно змалювала життя Ремової: різні домашні справи, покупки, зустрічі
з  кравчинею  і  кількома  подру­гами,  “забави”  з  магнітофоном. Раз на місяць
господарі ходили в театр, раз на тиждень дивилися фільм по телевізору. 
—  Пан  Рем  був такий точний, — розповідала Веро­ніка, — що коли протягом тижня
по  телевізору переда­вали два цікаві фільми, то він наказував дружині виби­рати
один,  який би вони дивилися разом. “Я не для того купив телевізор, щоб він крав
у  мене  кожну  вільну хви­лину”, — цитувала свого чоловіка пані Рем, скаржачись
на нього робітниці. 
— Видно, у пана Рема було дуже багато роботи, — сказав Завірюха.
—  Ой,  було,  було,  — зітхнула Вероніка. — Покійниця не раз і не два нарікала,
що,  повернувшись додому, чо­ловік ще працює до пізньої ночі; а вона через кухню
та його сорочки світу божого не бачить… 
— А що він робив ночами?
—  Того  я  не  знаю,  —  знизала плечима Галка. — Але вранці я разом з хазяйкою
часто  ховала  в  сейф,  який  стоїть у кабінеті пана, величезні аркуші паперу з
різ­ними  цифрами  і  написами.  А недокурків після такої ночі, кажу вам, зо три
дюжини  лежало в попільничці. Бо треба визнати: на підлогу пан Рем ніколи попелу
не струшував — такий акуратний був… 
На  аркушику Завірюхи з’явився новий запис: “Документи в сейфі”. Минали хвилини,
чверті  години.  Капітан відчував, що вже стомився. Необхідність пильно сте­жити
за  словами  Вероніки,  старанне  виловлювання  того,  що  могло  згодитися  для
слідства,   непомітне  спрямуван­ня  потоку  її  красномовства  на  справи,  які
становили  інтерес  —  усе це дуже стомлювало. Розмова з Веронікою Галкою триває
ось  уже  півтори  години. Капітан зітхнув: лише півтори години! Попереду ще два
свідки,  консуль­тація  з  доктором  Калюжним,  а  він  уже  так  стомився, наче
молотив. Завірюха вирішив закінчити допит. 
— Ви пам’ятаєте ті слова, які пані Рем сказала вам незадовго до смерті?
Вероніка часто закліпала безбарвними віями і якось напівсвідомо спитала:
— Про що?
Капітан  зрозумів,  що  своїм запитанням перервав її розповідь, якої за власними
думками просто не чув. 
— Вибачте, про що ви тільки-но говорили?
— Я розповідала про того маляра, який на минуло­му тижні хотів нас обікрасти.
Завірюха  ще раз переконався, що в розповіді свідків не можна нічого пропускати.
Лише  кілька  секунд,  про­тягом  яких  він  піддався  втомі,  послабив увагу до
розпо­віді  свідка  —  і  ось  уже  пропущено  факт,  що міг бути дуже важливим.
Капітан  попросив  Галку  повторити  цю історію. Виявилося, що за кілька днів до
трагедії  до  Ремів  приходив  якийсь  чоловік  і  просив  грошей  — його нібито
випустили з в’язниці, і він не мав за що доїхати додому, у Вроцлав. 
— Ви пам’ятаєте, який він був? — швидко запитав капітан, готуючись записувати.
—  А чого б мені не пам’ятати? — трохи хвалькувато відповіла Вероніка. — Він був
худий,  чорнявий,  невисокий  на  зріст,  у  старій  зеленій  куртці, на ногах —
спор­тивні тапочки, йому років тридцять, може, тридцять п’ять. 
— А якихось особливих прикмет у нього ви не помі­тили?
Вероніка нерозуміюче дивилася на капітана.
— Може, в нього була бородавка на обличчі, вусики або щось таке інше?
Жінка задумливо похитала головою. Ні, нічого та­кого вона не помітила.
—  Тільки  руки  у нього чорні, натруджені. Мені аж дивно було — чоловік сидів у
тюрмі, нічого не робив, а руки в нього наче в коваля. 
—  Ну,  гаразд,  а  що  було  далі?  —  поцікавився  Заві­рюха, занотувавши опис
незнайомця. 
—  Той  чоловік прийшов близько десятої ранку. Пані Рем звеліла нагодувати його.
Він  їв  і  в  той же час роз­глядав кухню, потім голосно зауважив у присутності
пані  Рем,  що  міг би пофарбувати кухню і таким чином заробив би собі на квиток
до  Вроцлава,  не  треба  було б жебрачити. Пані Рем зраділа, бо кухню й справді
треба  було  викрасити  заново,  а з майстрами тепер нелегко. Вона запропонувала
пофарбувати олійною фарбою ще й вікна в кімнаті і кабінеті пана. 
—  А  після сніданку, — закінчила Вероніка свою роз­повідь, точність якої вже не
дратувала  капітана,  —  той  франт почав моїм кравецьким сантиметром вимірювати
стіни  в кухні, потім вікна в кабінеті — йому, бачите, треба було знати, скільки
квадратних метрів доведеться фарбувати. 
— А біля нього в цей час хтось був?
—  Господиня  мала  приміряти  нову  сукню  —  така  біла  в червоних квітах, із
складками  ззаду,  її  принесла  кравчиня; а я наглядала за ним час від часу, бо
мусила приготувати все, щоб варити обід… 
— Ви не помітили нічого підозрілого у його пове­дінці?
—  Ні,  не  помітила. Тільки один раз, коли я загляну­ла в кабінет, він нишпорив
біля  сейфа.  Побачивши мене, сказав, що варто було б і цей сейф пофарбувати, бо
стара  фарба  вже облізла. А я відповіла, що то справа пані, а не його, і вийшла
на кухню. 
— Гаразд. А що було потім?
—  Нічого не було. Поміряв, поміряв і каже, що йому потрібно п’ятдесят злотих на
фарбу та клей. Господиня дала ті гроші, і він пішов. 
— І більше не повернувся, — догадався капітан.
—  Ні,  за  годину  повернувся.  Приніс  жерстяну  короб­ку  з чимось і попросив
хазяйку  дати  йому  ще  сто  зло­тих на емаль для вікон. Одержав гроші, пішов і
тоді вже більше не повернувся. А та коробка, мабуть, і досі стоїть у ванній. 
Завірюха  замислено  пощипував пальцями нижню губу. Вся ця історія скидається на
звичайне  видурювання  грошей.  Таке трапляється. І якби через кілька днів після
цього в домі не знайшли труп, то не варто було б цим і займатись. 
—  А  чому  ви  спочатку  сказали,  що той маляр хотів обікрасти Ремів? — раптом
спитав капітан. — Адже з вашої розповіді цього зовсім не видно… 
Вероніка зробила хитру міну.
—  Я  одразу сказала, що то злодій. А хазяйка не вірила. І повірила тільки тоді,
коли  я  показала  їй вікна: вимірюючи, маляр повідмикав усі защіпки. А квартира
на першому поверсі, влізти неважко. 
—  Ви  казали  про  це  офіцерові,  який раніше вів слідство? — запитав капітан,
пригадавши,  що  в  протоколах нічого не було сказано про цю пригоду з невідомим
маляром. 
— Ні, не казала, — знизала плечима Вероніка.
— Чому?
—  Тому  що  він  не  питав  про це. Взагалі той офіцер розмовляв зі мною хвилин
п’ятнадцять,  безперервно  повторяв,  дивлячись  на годинник: “То вже все, що ви
знаєте  про цю справу?” Я подумала, що він, можливо, кудись поспішає, і сказала,
що  то  вже все… Ви — зовсім інша справа: порозмовляли як з людиною і ні разу не
глянули на годинник… 
— Тепер ви живете в Мінську? — упевнився капітан, відкладаючи олівець.
—  Авжеж,  я  повернулась додому, що ж мені лиша­лося діяти — з роботою тепер не
легко.  Правда,  абияку  роботу  знайти  можна, але я хочу, щоб і дім порядний і
люди були чесні, віруючі. А тепер люди не бояться бога. 
—  Гаразд,  може, ми ще побачимось. Викличу вас, якщо будете потрібні, — перебив
її Завірюха. — Поки що до побачення. Спасибі вам. 
—  А  підписувати  нічого не треба? — здивувалась Ве­роніка, яка. з попереднього
знала всі формальності до­питу. 
—  На  цей раз нічого, — усміхнувся на її запопадли­вість капітан. — Може, тоді,
коли  знову  побачимось…  —  І  він  непомітно вимкнув магнітофон, вмонтований у
письмовий стіл. 
5
—  Звичайно,  я  пам’ятаю  розтин  трупа  Августа  Рема, — відповів на запитання
капітана  доктор  Калюжний,  низький  на  зріст чоловік з обличчям, геть зораним
дріб­ними  зморшками,  але  ще  жвавий  і  рухливий,  хоч йому, напевно, вже під
шістдесят. 
Розмова  відбувалася  в кабінеті доктора, заставле­ному шафами, в яких виднілися
скляні   банки   з  усякими  препаратами.  На  плоских  стендах  були  розміщені
різно­манітні   предмети,  використані  в  різний  час  злочинцями  як  знаряддя
вбивства. 
—  А  чи ви, докторе, знаєте результати огляду і роз­тину тіла Вільгельміни Рем?
— спитав Завірюха. 
—  Ні,  не  знаю.  Бачите,  розтин  трупів  зроблено  в  різних  місцях,  цілком
ізольовано.  —  Калюжний  глянув  на капітана з-за товстого скла окулярів своїми
чорними, пильними очима: — Виплило щось нове? 
Завірюха нерішуче похитав головою:
—  Ще  нічого не виплило, але, може, випливе, якщо ви, докторе, допоможете мені.
—  Капітан  відкрив порт­фель і вийняв протоколи. — Я прочитаю вам одну річ, але
спочатку хотів би з вами порадитись. 
—  Прошу,  — доктор Калюжний сів, підібгав під себе одну ногу, зручно вмощуючись
на  ній,  мов  на  подушці.  Легенька  посмішка  майнула  на  стомленому обличчі
За­вірюхи:  всі  знали  ахіллесову  п’яту  доктора — він стра­шенно переживав за
свій  низький  зріст  і  завжди  вико­ристовував  будь-яку можливість, щоб стати
вищим хоч на кілька сантиметрів. 
— Скажіть, будь ласка, через який час після смерті тіло дубіє?
Доктор Калюжний кинув на капітана короткий, гострий погляд.
— Це ви повинні знати з курсу криміналістики!
—  В  загальних  рисах  я, звичайно, знаю, але мені тре­ба почути це від людини,
яка  може  говорити  на  підставі  численних спостережень, а не тільки книжкових
даних… 
Доктор Калюжний хвилинку подумав і почав голо­сом досвідченого викладача:
—  Посмертне  задубіння  у дорослої людини настає через півтори–три години після
смерті.  Починається  воно з верхнього кінця тіла — точніше, від м’язів щелепи —
і  поступово  поширюється  вниз. Через шість–вісім годин охоплює все тіло. Але в
практиці  бувають  значні  відхи­лення від норми. Багато що залежить від умов, у
яких  перебував  труп, від розвитку м’язів і т.д. — Калюжний вичікувально глянув
на капітана, ніби запитуючи: ну як, цього досить? 
Тим часом Завірюха відшукав у документах підкрес­лені місця і голосно прочитав:
—  “Тіло після смерті повністю задубіло від голови до ніг”. “Посмертне задубіння
помітно  у  м’язах голови, шиї і верхніх кінцівках”. Який висновок можна зробити
з цих двох записів, докторе? 
Доктор Калюжний деякий час помовчав, нарешті по волі сказав:
—  Якщо  хочете  від  мене  письмового  висновку,  то  я, звичайно, скажу, що на
підставі цих двох речень нічого певного визначити не можна. 
—  А  якби  вам  треба  було усно дати пораду, не по службі, а приватно, як ось,
наприклад,  зараз  мені? — спитав Завірюха і прикипів поглядом до вузьких, міцно
стиснутих губів лікаря. 
—  Тоді  я  сказав  би  так:  можливо, що людина, якої стосується перше речення,
померла на кілька годин ра­ніше, ніж та, про яку сказано в другому реченні. 
— Тільки можливо? — розчаровано мовив Завірюха
—  Тільки,  —  сухо  відповів  лікар.  —  Якби  була певність, то про це можна б
написати офіціально. 
—  Але  з  погляду  медицини  не  виключається, що лю­дина померла на кілька чи,
може, навіть на кілька­надцять годин раніше? — гарячково уточняв капітан. 
Доктор Калюжний узяв обидва протоколи і відшу­кав відповідні пункти.
—  Бачите,  я,  наприклад,  тут  написав:  “Ознак  роз­кладу, дифузійних плям не
виявлено”.  Але  не  можна забувати, що труп чоловіка лежав у холодному підвалі,
де  був протяг, а це уповільнювало розклад. Якби я сам робив розтин обох трупів,
то,  напевне,  зміг  би  знайти  більше  доказів  на  користь  фактів,  які  вас
цікавлять.  Але,  розумієте,  нас  зобов’язує  правило  територіальності, і тому
справи пішли окремими шляхами. 
—  Це тільки — додаткове підтвердження того, — ска­зав, підводячись, Завірюха, —
що навіть розумні прави­ла у певних випадках можуть стати шкідливими. 
Доктор Калюжний теж підвівся.
—  Що  ви хочете — така вже доля всіх правил. Але життя без них було б хаотичною
плутаниною  різнома­нітних  починань  окремих  людей.  Щоправда,  —  зауважив по
хвилі,  — якби той офіцер, що проводив слідство на Празі, уважніше вивчив обидва
протоколи,  то  вій  ра­ніше прийшов би до тих висновків, які ви зробили тіль­ки
через тиждень. 
Капітан  залишив без відповіді це зауваження док­тора, хоч і погоджувався з його
думкою.  Зрештою, хіба він певен, що його попередник помилився? Що кінець кінцем
дала  йому  зустріч з доктором? Тільки деяку підтримку його припущень. А жодного
доказу все ще немає. Може, завтра у квартирі Ремів пощастить зна­йти їх? 
РОЗДІЛ II
1
Будинок  на Новогродській вулиці був типовим “до­воєнним” будинком, де здавалися
внайми  квартири.  Че­рез  темний під’їзд вхід вів у глибокий колодязь подвір’я,
посеред  якого виднілося щось подібне до клумби. На подвір’ї пахло гниллю, мов у
старій  бочці  з-під  капусти.  Біля  входу  в  ту частину будинку, де містилися
кухні,   височіла  купа  всяких  покидьків  (хоч  напис  олійною  фарбою  суворо
забороняв тут висипати сміття). Юрек В’юн аж носа затулив. 
Вони  зупинилися  перед  облізлими  дверима,  на  яких виднілася мідна табличка:
“А.Рем”. 
— Це тут? — запитав Юрек, мимоволі стишуючи го­лос.
—  Тут,  —  відповів  Завірюха і почав уважно оглядаючи і пломби на дверях. Вони
були  цілі.  Капітан  вийняв  з кишені в’язку ключів і почав добирати потрібний.
Але ніяк не міг одімкнути. Юрек нетерпляче ворухнувся: 
—  Пане начальник, може, я спробую? Потримайте тільки цей патефон… — Він передав
капітанові  чемодан­чик, де було все начиння, необхідне для слідства, заглянув у
замкову  щілину,  перебрав  ключі,  взяв один зразу ж одімкнув двері. —Талант!..
—зітхнув удавано сумно. — Пропадає людина в міліції, щоб я здоровий був… 
Капітан  велів  шоферові  надіти  рукавички, і обидва увійшли в кухню. Вона була
старосвітська,  велика  й  висока.  Глянувши на вологі бруднуваті стіни, капітан
подумав,   що  Вероніка  Галка  мала  рацію:  приміщення  неодмінно  треба  було
відновити.  Потім  згадав  про  неві­домого  маляра  і уважно оглянув кухню. Над
кахельною  плитою,  що стояла без дії, бо їжу варили на газовій плитці, Завірюха
помітив  невеличку  іконку.  Це  про неї казала робітниця. На кахлях і металевих
частинах  пли­ти  було  видно  сріблястий порошок. Він лежав і на під­віконнях і
віконних   защіпках.   Капітан   кивнув   головою,   віддаючи   належне   своєму
попередникові:  той  сумлінно  зробив дактилоскопію скрізь, де тільки можна було
це зробити. 
Потім  перейшли  до  ванної  кімнати.  В  ній  було  дуже.  чисто.  На  мотузку,
натягнутім над ванною, висіла сукня. З крана монотонно капала вода. 
Капітан  уважно  оглянув ванну, умивальник. Він не сподівався щось тут відкрити,
бо  прибув  через  багато  днів після події, однак за звичкою хотів оглянути всю
квартиру,  хоч  насправді  його  цікавив тільки сейф Августа Рема. Заглянувши за
ванну,  Завірюха  побачив  жерстяну  банку  з  етикеткою, на якій було написано.
“Клейова  фарба”.  Значить,  Вероніка  Галка  добре  па­м’ятала,  куди поставила
банку.  Капітан  обережно  взяв  банку і пішов на кухню, ближче до вікна. На ній
на­віть  без лупи чітко виднілися відбитки пальців. Деякі з них належали, певно,
робітниці,  але  тут  мали  бути  й  сліди  маляра-любителя.  Слідів сріблястого
порошку на банці не було. 
— Юрек, касету! — кинув капітан шоферові.
— Єсть, пане начальник!
Юрек  В’юн вийняв з чемоданчика пляшечку з сріб­лястим порошком, пульверизатор і
штук п’ятнадцять кусків дактилоскопічної фольги. 
—  Тримай,  —  звелів  капітан  Юрекові,  зануривши пульверизатор у порошок, він
почав   старанно   опилювати  всю  поверхню  банки.  З  гладкої  жерсті  порошок
осипав­ся,  а  там,  де брали банку руками, утворилися сріблясті узори відбитків
пальців. 
Завірюха  обережно  зняв  з  фольги захисний целофановий покрив і почав ретельно
притискувати  вологі,  клейкі,  блискучі,  як  дзеркало,  кусочки до цих узорів.
Сріблясті,  ідеально  точні  відбитки  пальців  перейшли на фольгу Капітан знову
прикрив  фольгу  захисною  цело­фановою  плівкою.  Знімки  були готові. Завірюха
вклав  їх  у  конверт,  на  якому  написав:  “Відбитки  пальців,  зня­ті з банки
“Клейова фарба”. 
— Сліди — прямо пальчики оближеш, — захоплював­ся Юрек В’юн.
—  Авжеж,  авжеж,  —  мовив  Завірюха,  віддаючи  шо­ферові все приладдя. — Коли
оглянемо  квартиру,  відве­зеш  їх  на експертизу. Потім треба буде перевірити в
дактилоскопічній  картотеці,  чи  не  зареєстровані  у нас люди, які залишили ці
відбитки. 
Завірюха  повернув  вимикач, і спальню залило м’яке світло. Кімната була велика,
але  темна,  з  одним  вік­ном,  розташованим  у  кутку.  Юрек оглянув кімнату і
свиснув: 
—  Здається,  ці  люди  не  обмежували  себе.  Спальня  —  наче стадіон. За таку
квартиру платити треба стільки, що аж запищиш. 
—  Може  б  ти  перестав  базікати,  —  мовив  капітан, по­рівнюючи розташування
кімнати  з планом, який він тримав у руках, — як би там не було, а в цій кімнаті
тиждень тому вбили жінку… 
Юрек  щось  буркнув,  але  послушно  замовк. Завірюха підійшов до ліжка і уважно
оглянув підлогу, на якій виднілися темно-коричневі плями крові. 
—  Юрек,  залізь  з  другого  боку  під  ліжко  і  присвіти ліхтариком! — гукнув
Завірюха. 
Шофер  похитав  головою, потім обережно підсмикнув штани, щоб не пом’яти, і став
на одне коліно. 
—  Швидше!  —  нетерпляче  крикнув  капітан.  —  Сві­ти!.. Ні, не там, ближче до
стіни… Ага, є! 
Юрек  витріщив  очі,  але  нічого не побачив, крім ку­ряви і сміття, що найкраще
свідчило про старанність робітниці. 
—  Тепер  дай  мені  конверт і пінцет, — звелів капітан. Юрек з полегкістю виліз
з-під  ліжка,  подав  капітанові  жадані  знаряддя і почав старанно струшувати з
себе  пилюку.  Незабаром  з-під  ліжка виліз і капітан Завірюха. Він підійшов до
лампи  і  глянув  на  невеличкий  пред­мет, який лежав на цупкому сірому папері.
Шофер,  витягнувши  шию,  мов  журавель,  заглянув  через  його  плече і пирснув
сміхом: 
—  Хай  йому  грець,  ґудзик!  Звичайнісінький  ґудзик!  А  ви так зраділи, ніби
знайшли  принаймні  браунінг,  з якого бахнули в глобус тій людині. Чи, може, ви
хочете  перекваліфікуватися з міліціонера на галантерейщика, що вас так хвилюють
ґудзики? 
Завірюха,  не звертаючи уваги на бурмотіння шофе­ра, пильно оглядав ґудзик через
лупу.  Його  цікавив  не  так ґудзик, як невеличкий клаптик матерії, що висів на
ньому. 
—  Придивись  уважніше  до  цього  матеріалу і ґудзи­ка, — кивнув він Юрекові. —
Треба  перевірити,  по-пер­ше, чи є десь тут костюм такого кольору. А коли є, то
чи всі на ньому ґудзики. Запам’ятаєш колір і сорт ма­теріалу? 
—  Чому  ж  ні?  Такий костюм є в мого дядька. Мате­ріал у дрібну зелену ялинку.
Тепер   уже   такого   не   виго­товляють,  це  костюм,  напевне,  ще  з  перших
післявоєн­них  років.  Можливо, цей ґудзик і лежав собі спокійно з того часу під
ліжком, — закінчив тихше. Але Завірюха відчув його злостиве зауваження. 
— Не турбуйся. Ґудзик не запилений. Він потрапив туди лише тижнів два тому.
Оглянувши  спальню і нічого більше не знайшовши, капітан попростував до кімнати,
яка  ще  тиждень  тому  була робочим кабінетом Августа Рема. Тут стояли хо­роші,
старі  меблі,  все було важке, масивне, солідне. Центральне місце займав великий
письмовий  стіл,  на  якому  лежали  акуратно  складені папери і папки. На стіні
висів  лише  один  портрет у чорній рамі; на ньому був зображений юнак з великою
книжкою. Це міг бути портрет Рема в молодості. 
Капітан  уважно  переглянув  папери,  що  лежали  на столі. То були різноманітні
звіти,  проекти  торговельних договорів, які стосувалися справ Бюро, де працював
Рем,  листування. Згадувані у документах годинники і мікроскопи, рентгенівські і
фотоапарати,  суми  замов­лень,  які  становили десятки і сотні тисяч доларів та
кар­бованців,  давали  значно  повніше  уявлення  про  роботу  Рема,  її обсяг і
розмах,  ніж  багатослівні  свідчення  його співробітників. Зауваження, зроблені
чітким  енергійним  почерком  на полях деяких документів, були сформульовані, як
накази:    “Запропонувати   десятипроцентну   дис­контну   норму”,   “Пропозиція
нераціональна,  пошукати  іншого контрагента”, “Порадитися з експертами фір­ми”…
Рем,  напевно,  знав  кілька  мов,  бо  свої  зауваження  і  резолюції він робив
безпосередньо  на  оригіналах  ро­сійських, англійських, німецьких і французьких
листів та каталогів. 
“Ця  людина  мала  достатню  кваліфікацію,  щоб за­ймати таку посаду”, — подумав
капітан. 
Раптом   десь  зовсім  близько  заплакала  дитина.  Заві­рюха  здригнувся:  йому
здалося,  що  дитина  плаче  тут біля нього. Оглянувся. На стіні висів смугастий
килим.  Піднявши  його,  капітан  побачив  двері.  В  ту ж мить про­лунав удар і
роздратований чоловік крикнув: 
— Навіщо дратуєш кота? Не муч тварину, це по­гано..
Дитина заплакала голосніше, і тоді почувся жіночий голос:
— Ну, не плач, не плач уже, бо татко гніватиметься!
Завірюха  опустив  килим,  голоси  трохи  стихли. Ці двері, напевне, вели до тих
кімнат,  про які розповідала Вероніка Галка: раніше вони належали Ремам, а після
війни  їх  одібрали.  Там живуть ті… як їх… ага, Надольські, — згадав прізвище з
протоколу   першого   слідства.   Вони   казали   про  суперечки  подружжя,  які
повторюва­лися   кілька   разів  і  в  яких  щось  говорилося  про  “вбив­ство”,
“кинджали”.  Саме  цьому  свідченню  надавав  вели­кої ваги перший слідчий, який
визнав   ці   суперечки   і   листи   “Теосія”   основною  причиною  вбивства  і
самогуб­ства. 
“Правду  кажучи, — на хвилину замислився Завірю­ха, — тут навіть через килим усе
добре  чути,  навряд,  щоб  Надольські могли помилитись”… — І капітан відчув, як
його  огортають сумніви. Невже він іде в безвихідь, марно відбирає у всіх час, а
себе просто скомпроментує? 
— Пане начальник!
Завірюха підвів голову. На порозі стояв Юрек, за­цікавлено оглядаючи кабінет.
— Ну що, знайшов костюм? — швидко спитав ка­пітан.
—  Я  знайшов  шість  костюмів. Їй-богу, аж сам диву­вався, навіщо тому піжонові
потрібен  був  такий  гардероб.  А  от  зеленого  в  ялинку  немає. І в лахмітті
покійниці теж нічого такого не видно. 
— Це добре, це дуже добре! — невідомо чому зрадів капітан.
Юрек підозріливо глянув на нього:
—  Пане  начальник,  якщо  ви  були  зацікавлені в тому, щоб його не знайшли, то
навіщо  було взагалі шукати. Я, мов дурень, півгодини душуся нафталіном, нишпорю
в  шафах  і  раптом  дізнаюся:  ви  з самого початку конс­татували, що костюма в
зелену ялинку немає… 
—  Це  я  припускав,  а  тепер  переконався — завдяки тобі, звичайно, — поспішив
заспокоїти  його  Завірюха.  І  тільки  тепер написав на конверті, в який поклав
ґу­дзик:  “Ґудзик  з  клаптиком  матеріалу  від  костюма,  знайдений  під ліжком
Вільгельміни  Рем”.  Потім  пере­дав  Юрекові  обидва конверти — з ґудзиком та з
відбит­ками пальців, знятими на банці, і сказав: 
—  А  тепер  мчи  до  експертів  і  віддай  їм  оце.  Відно­шення до картотеки і
експертизи  в  конвертах.  Подбай  там,  щоб  не відклали цієї справи, бо завтра
опівдні ре­зультати повинні бути у мене… 
—  Буде  зроблено, пане начальник. — Юрек стукнув каблуками, повернувся кругом і
рушив до дверей. 
Капітан  відімкнув  сейф.  На  полицях  лежали  акурат­но складені папки і купки
паперу.  Рем  був  педантично  точний не тільки на роботі — дома у нього теж усе
мало  своє  місце.  На кожній папці був напис, зроблений уже знайомим капітанові
чітким почерком, на листах — ре­тельно позначені дати і прізвища авторів. 
“Доведеться  все  це  читати,  на  цілий  день  виста­чить, — подумав Завірюха і
зітхнув,  згадавши,  що  обі­цяв  дружині  сьогодні ввечері піти разом у кіно. —
Треба  буде  подзвонити…”  —  капітан поглядом пошукав теле­фон. Апарат стояв на
невеличкій  тумбочці  біля  письмо­вого  стола.  Проходячи  повз  книжкову шафу,
Завірюха  зачепив  якусь  скриньку, що стояла на іншому столику. То був красивий
шкіряний  чемоданчик,  від  якого тягся електричний провід. Магнітофон! Це ж про
нього  розпо­відала  Вероніка  Галка.  Капітан  відкрив чемоданчик і побачив дві
котушки  з намотаними на них червоними стрічками. Забувши на мить про свій намір
подзвонити  дружині,  він  увімкнув магнітофон, і за хвилину в кімна­ті пролунав
приємний низький жіночий голос: 
“Що  їх  оп’янило,  те  надало сміливості мені, що їх охолодило, те додало вогню
мені!  Що це? Тихо!.. Він там! Двері відчинені! П’яні слуги хропуть, забувши про
свій  обов’язок.  Я  дала  їм такий напій, що тепер за них сперечаються смерть і
природа — жити їм чи вмерти…” 
Капітан  стояв нерухомо, здивований і вражений не­звичайним змістом цих слів. Та
йому  ніколи  було  розби­ратися  в  своїх  почуттях, бо з репродуктора пролунав
чоловічий голос. 
“Хто тут? Що це?”
Тоді  знову  скрикнула  жінка,  і в голосі її відчувалося швидше нетерпіння, ніж
страх. 
“Горе  нам!  Боюсь,  що він прокинувся. І все даремно. Не вчинок нас погубить, а
тільки намір. Тихо… Кинджа­ли я приготувала, і він не міг їх не знайти…” 
Розмова,  яку  вели  ці  люди, свідчила, що вони заду­мали якийсь злочин. Кінець
кінцем між ними виникла суперечка. 
“Духовний  каліко!—  кричала  жінка.  — Дай мені кин­джали! Сплячі і мертві — це
тільки  образи. Лише діти бояться намальованого чорта. Якщо з нього тече кров, я
вимажу нею обличчя слуг — на них повинна впасти вся вина”. 
Вимкнувши  магнітофон, капітан замислився: що ж це за предивну розмову вела пані
Рем  з своїм чолові­ком? І ця незвичайна мова, якась несучасна — тепер так ніхто
не  розмовляє.  Раптом  у нього сяйнула думка. За­вірюха швидко перекрутив назад
стрічку,  яку щойно прослухав, потім присунув магнітофон до тумбочки з телефоном
і набрав номер. У трубці почувся голос Верхара і приглушений гавкіт собаки. 
— Це ти, друже? — спитав на всяк випадок.
— Привіт зірці криміналістики, — сердечно мовив професор. — Що в тебе чувати?
—  Я  якраз  і  хочу,  щоб  ти сам почув, професоре, — усміхнувся Завірюха. — Не
хвилюйся,  будь  ласка,  по­слухай  те, що я програю з магнітофону, може це тобі
щось  нагадає…  Словом,  послухай  і  скажи мені, що ти про це думаєш… Тільки не
гадай, що я вже зовсім збо­жеволів. Це мені потрібно по роботі. 
—  Голубе,  —  відповів  Верхар, — ти вже нічим не мо­жеш мене здивувати. Тільки
зачекай  хвилиночку,  я  виведу  Тора  з  кімнати, щоб гавкання не заважало мені
слухати. 
Коли  Верхар  повідомив,  що  готовий  слухати,  капі­тан  увімкнув магнітофон і
підніс  до  нього  телефонну  трубку. Напевне, він перемотав більше стрічки, ніж
перед цим прослухав, бо в кімнаті почувся вже інший діалог. 
“І  я  б  розтрощила  череп,  коли  б так присяглась, як це ти зробив”, — гнівно
говорила Вільгельміна Рем. 
Стрічка  з тихеньким шелестінням розмотувалась, і в кімнаті лунали слова грізної
змови,  яку  на  другому  кінці  телефонної  лінії слухав професор Верхар. Після
кількох хвилин цієї “незвичайної передачі” професор сказав, що вже досить. 
— Ну, і що це таке, на твою думку? — зацікавлено спитав Завірюха.
— А як ти вважаєш? — зволікав з відповіддю про­фесор.
—  Я  не  хотів би нав’язувати тобі своїх припущень, — завагався Завірюха, — але
мені здається, що це текст з якоїсь п’єси. 
—  Тільки  не  з  “якоїсь”,  мій  голубе,  а  з першого акту “Макбета” Шекспіра,
найвидатнішого  твору  євро­пейської  драматургії. На жаль, не можу сказати, щоб
текст  читали  дуже  добре.  То,  мабуть,  якісь  аматори. Якщо зустрінеш їх, то
передай,  насамперед  чоловікові,  хай дасть спокій цим прекрасним віршам — вони
варті того, щоб їх вимовляли уста лише великих артистів. 
—  Їх  уже ніхто ніколи не зустріне, мій друже, — серйозно сказав Завірюха, — ти
чув потойбічні голоси. 
У трубці запала мовчанка. Нарешті професор ко­ротко спитав:
— “Веста”?
—  Авжеж,  —  відповів  капітан.  Подякував  Верхару за консультацію і хотів уже
покласти  трубку,  коли  рап­том  згадав  про  дружину. — Слухай-но, ти часом не
хо­чеш  сьогодні  ввечері піти з моєю дружиною в кіно? Я обіцяв їй, але знову не
зможу дотримати слова… 
—  Як  завжди,  —  засміявся  професор.  —  А в кіно охо­че. Зараз подзвоню пані
Марії… 
Завірюха  з  полегкістю  зітхнув,  поклав трубку, обер­нувся. І в ту ж мить його
рука  опинилася  на рукоятці пістолета. На порозі кабінету стояв якийсь чоловік.
Завірюха швидко опанував собою і підійшов до незнайомця. 
— Що ви тут робите?!
— Я тут… того… — почав той белькотіти, злякано дивлячись на капітана.
— Хто ви такий? — рішуче наступав капітан.
—  Я  Надольський…  Маріан Надольський… живу по сусідству… Почув голоси і зайшов
глянути, що тут діється… 
—  А-а,  —  згадав  Завірюха.  —  Ви  так  цікавитесь го­лосами в квартирі своїх
сусідів? 
—  Не  завжди,  але… ви ж самі розумієте. Цих лю­дей уже немає, а в квартирі, де
ще  пахне  покійником,  чуєш  їхні  голоси…  Можна  злякатись…  А ви, напевне, з
міліції? 
—  З  міліції,  —  сухо  відповів  Завірюха. — То ви по­чули крізь ці двері?.. —
вказав головою на килим, що висів за письмовим столом. 
—  Так,  —  поспішно  відповів Надольський. — Коли ми з дружиною знову почули цю
сварку між Ремами, то в нас аж мороз поза шкірою пішов. 
—  Як  ви  сказали?  —  Капітан пильно глянув на Надольського. — Повторіть, будь
ласка. 
—  Я  кажу, що така самісінька сварка була перед смертю пані Рем. Тоді ж слово в
слово отак говорили про вбивство, про якісь кинджали… 
Капітан  впритул  підійшов до Надольського, від яко­го був вищий на цілу голову,
взяв його за ґудзик під­жака: 
— Ви певні, що то була ця сама розмова?
—  Абсолютно  впевнений,  —  сказав Надольський. — Моя дружина може підтвердити.
Саме  тому  ми  так  на­лякалися,  коли  знову  почули  це. Ми ж не знали, що то
магнітофон… 
— І саме про цю сварку розповідали слідчому? — допитувався збуджений Завірюха.
— Авжеж, — відповів Надольський впевнено.
— А більш ніяких сварок між Ремами не було?
—  Ні.  Принаймні  ми їх не чули, — обережно відпо­вів Надольський. — Я можу вже
йти і заспокоїти дру­жину, пане інспектор? 
— Можете йти. Ще тільки одна дрібничка — пока­жіть мені свої документи…
Коли  Надольський пішов, капітан повернувся до ка­бінету Рема і, сівши у крісло,
затулив  обличчя  руками.  Один  з  основних  стовпів  першого  слідства — мнимі
су­перечки   і  сварки  подружжя  —  перестав  існувати.  Чому  Реми  записували
фрагменти  з  “Макбета”  на  магніто­фонну  стрічку,  це  можна легко з’ясувати,
допитавши  їхніх  приятелів  і  родичів.  Але  факт,  що незадовго до смерті між
подружжям  не  було гострих суперечок чи принаймні немає ніяких доказів того, що
вони  були. Якби ще з’ясувати, хто такий отой таємничий “Теось” і яка його роль,
тоді  впав  би  і  другий  стовп версії про самогубство. А далі? Далі доведеться
розплутувати всю загадку наново. 
Капітан  відкрив  обличчя  і  глянув  на сейф, всередині якого виднілися залізні
полиці. Може, десь там захова­на перша нитка, яка приведе його до мети? 
Була  вже  четверта  година дня, коли Завірюха роз­крив першу папку документів і
почав читати. 
2
О  сімнадцятій  годині  на  стадіоні  “Легія”  розпочався  футбольний  матч  між
командами  класу  “А”  з  Гданська  і  Варшави. Десять тисяч глядачів, прикривши
голови   га­зетами,  пильно  стежать  за  грою,  раз  у  раз  вибухаючи  галасом
захоплення або розчарування. 
Крики,  свист  і  аплодисменти болільників проникають крізь мури сірого будинку,
який  стоїть недалеко від стадіону. їх виразно чути у великій кімнаті з полицями
і  шафами,  заповненими  папками. За балюстрадою для ділових відвідувачів стоїть
Юрек В’юн. 
— Що ви мені скажете? Будуть на завтра результа­ти чи ні?
Експерт  —  літній,  лисуватий  чоловік з круглим че­ревцем — підводить на нього
лагідні очі: 
—  Чого  вам  треба?  Ви  привезли  матеріал,  зробимо  знімки  і помістимо їх у
картотеку  невизначених  слідів,  а вашому капітанові завтра покажемо збільшений
зні­мок, зрозуміло? 
—  Ну,  а  коли  ж  ви зідентифікуєте того пасажира? Капітан саме на це чекає… —
наполягає Юрек. 
Експерт помітно втрачає терпіння,
—  Найгірше, коли шофери беруться за криміналістику. Де я вам, до дідька, візьму
ту ідентифікацію, коли в мене ні з чим порівнювати, нема матеріалу? 
Тепер Юрек не розуміє, про що мова.
— А пошукати в цьому гамузі не можна? — киває він головою на довгі ряди папок.
Експерт  —  людина  витримана,  але  по  його  очах  вид­но:  ще хвилина — і він
вибухне. 
—  Чоловіче добрий! У нас тут сто тисяч дактилоско­пічних картонок, і ви хочете,
щоб  я  відшукав серед них потрібну вашому начальникові, немов це носовик у шафі
для білизни! Ідіть краще, бо я, їй-богу, не ручаюся за себе… 
Та Юрека В’юна не так-то легко налякати.
—  Пане  начальник,  —  говорить  він  примирливо,  — а коли все-таки ви зможете
сказати, чиї це сліди? 
Експерт  важко  зітхає, але, розуміючи, що інакше від цієї нав’язливої людини не
одчепишся, солодким го­лосом пояснює: 
—  Щоб  встановити  ідентичність слідів, треба знати прізвище особи, яку в цьому
підозрівають,  розумієте?  Тоді  я  легко  відшукаю  дактилоскопічну карточку, —
зви­чайно,  коли  ця  людина в нас зареєстрована, — скажу все, що нам відомо про
неї, визначу, її сліди знайдено на місці злочину чи ні. Ясно? 
Юрек киває головою, зневажливо кривить губи і на­решті цідить крізь зуби:
—  Виходить, ви нам скажете, що то за піжон, коли ми вам скажемо, хто він такий?
О  боже, це велика шту­ка! Тільки якщо ми з капітаном самі дізнаємося, то яко­го
дідька  морочитимемось потім ще з вами? А я думав, що ви будете провідною зіркою
у нашому слідстві… 
Експерт  стає  червоний як рак і таким красномов­ним жестом хапає прес-пап’є, що
Юрек вмить зникає з кімнати. 
***
Було  ще рано, а перед кінотеатром “Айстра” вже засвітилися неонові вогні. Фільм
“Дівчина  з  Шампані”  користується  великим  успіхом, то ж не дивно, що До каси
стоїть  довга,  мальовничо  закручена  черга,  хоч  до  сеансу, який почнеться о
вісімнадцятій годині, лишаєть­ся тільки п’ятнадцять хвилин. 
Ті,  що  поспішають  у  кіно, повинні пройти повз невеличкий будинок, біля якого
стоїть  міліціонер.  У  під­валі  цього будинку, за старанно закритими залізними
ві­конницями  теж  горить  електричне  світло. Два чоловіки зайняті тут страшною
“забавою”.  Ось вони встановлюють У різних положеннях два манекени, прицілюються
і  стрі­ляють  у  голови,  набиті якоюсь масою. Після кожного пострілу вимірюють
глибину каналу і його кут нахилу. 
—  Двадцять  три  градуси,  — відзначає один, дивля­чись на шкалу вимірювального
апарата. 
— Точно… — відповідає другий і малює на схемі по­ложення пістолета…
Треба  зробити  багато  пострілів,  щоб  не  сумніватися у висновках експертизи.
Чорне дуло пістолета системи “Веста” так нагрівається, що обпікає пальці. 
—  Тепер  завдання номер два. Визначити приблизний зріст вбивці, припускаючи, що
під час пострілу він нор­мально тримав зброю, — говорить молодший чоловік. 
Один  манекен  вони  ставлять  так, щоб він був не ви­щий за Вільгельміну Рем, а
другому  повертають  руку,  немовби  він має стріляти у скроню першого під таким
самісіньким кутом, як це записано у протоколі медичної експертизи. 
—  Увага,  починаю…  — попереджає старший. Перший спішно відходить і стає позаду
старшого.  Він  бачить  го­лову  манекена,  в  яку  спрямовано  дуло  пістолета,
вити­рає  хусточкою  спітнілий  лоб  і,  мимоволі  стискуючи  губи,  чекає, коли
пролунає  постріл.  Старший  ретельно  цілить­ся.  Його  палець  плавно натискує
спусковий курок пістолета “Веста”… 
***
Двадцять друга година.
На  довгих  мотузках,  прив’язаних до стелі, висять пляшки з-під вина і горілки.
Вони  без  дна  і  тому  здають­ся  своєрідними  абажурами,  крізь які на голови
відвідува­чів,   що  сидять  за  високою  стойкою  бару,  падають  круглі  плями
зеленуватого  світла.  У цій маленькій харчевні їдять не дуже багато, зате п’ють
скільки  хто  хоче.  В по­вітрі висять застиглі, наче мармурові смуги тютюнового
диму,  пахнуть корнішони, оселедці в олії і жарені пече­риці. Огрядна офіціантка
моторно  наливає  в  чарки  горілку,  швидко  змінює  малюсінькі  тарілочки  під
абсо­лютно символічну закуску. 
— Офіціантко, рахунок! — гукає хтось нетерпляче.
—  Хвилиночку,  не  можу  ж  я  розірватися! — відпо­відає офіціантка, наливаючи
вишнівку  блондинові,  який  сумно  похитується  на  високому стільці. Блондин у
кар­татій куртці сидить уже дві години. 
—  Це  четверта, — звертається кельнерка чи то до самітного клієнта, чи до самої
себе, щоб запам’ятати, скільки той випив. 
Блондин  ствердно  киває  головою і байдуже смокче з чарки. Обличчя у нього таке
жалібне  й  зажурене,  що  неважко  догадатися:  він прийшов сюди втопити якийсь
пекучий смуток, а до всього іншого йому немає діла. 
—  Хто  хотів  платити?  Де той чоловік? — У голосі офіціантки почулася тривога:
одне  місце  біля  стойки  було  порожнє.  А  ще  хвилину  тому там сидів якийсь
добродій  у шовковому плащі, з плоским годинником на товстому золотому браслеті,
який  виднівся  з-під  білого манжета сорочки. Офіціантці було чого хвилюватися:
рахунок відвідувача перевищував триста злотих. 
— Була пташка — полетіла, га? — по-дурному по­жартував один з відвідувачів.
Блондин  посоловілими очима стежив за цією сценою. Ніхто з п’яного товариства не
співчував офіціантці, а декого, здавалося, забавляло її горе. 
—  Де  той  чоловік,  який… — знову безнадійно запитує офіціантка. Але в цей час
хтось протискується до стойки. 
—  Чого  ви репетуєте? — грубо говорить чоловік, який, видно, звик наказувати. —
Я залишив гроші під тарілкою… 
П’яний   блондин  бачить,  як  незнайомець  піднімає  та­рілку,  і  вражена  від
несподіванки офіціантка, щось ра­дісно белькочучи, виймає з-під неї банкнот. 
— Але ж тут п’ятсот злотих! — каже вона і засо­ромлено протирає рукою очі.
—  Ну  і  що з того? — зневажливо відповідає клієнт, знизує плечима і виходить з
приміщення.   Офіціантка   проводжає  його  здивованим  поглядом.  Усі  присутні
при­голомшені.  Блондин  залишає на столі свій капелюх (місце зайняте!) і поволі
прямує  до виходу. У мокрому асфальті вулиці відбиваються розпливчасті тремтливі
смуги  неонових  вогнів  кафетерію  “Новий  світ”.  До  бару під’їжджає кремовий
автомобіль,  зупиняється  перед  чоловіком  у  шовковому плащі. Незнайомий якусь
хви­линку  стоїть  на  краю  тротуару, немовби думає, пере­ходити йому на другий
бік  вулиці  чи  ні.  Від  фар  нової машини на асфальт падають червоні плями, і
здається, що то з крил машини капає кров. 
Дверцята  автомобіля розчиняються, і чоловік у шов­ковому плащі вже хоче сідати,
але  в  цю  мить  перед  ним  виростає  низька постать у спортивних тапочках і в
під­жаку,  піднятий  комір  якого  затуляє  обличчя.  Короткої  розмови між цими
людьми  блондин  не  чує. Проте з їхніх жестів він робить висновок, що чоловік у
тапочках   щось   просить,  а  другий,  у  шовковому  плащі,  незадоволений  цим
проханням.  І  тут  відбувається  таке,  чого  ніяк  не  можна було передбачити:
обірванець  у  тапочках сідає разом з власником золотого годинника в автомобіль,
і машина тихо рушає у напрямі Краківського перед­містя. 
Блондин  повертається  в бар і, сівши за свій столик, обгорілим сірником записує
номер  машини  на  паперовій салфетці, яку потім непомітно ховає в кишеню. Треба
перевірити,   хто  це  має  змогу  давати  по  кілька  сот  зло­тих  чайових,  і
поцікавитися  золотоносною  професією  цього  пана. Деякий час блондин думає про
низенького  чоловіка  в спортивних тапочках. Над цим варто замис­литись. Але ні,
не  можна займатись одразу всім; кінець кінцем його завдання полягає в тому, щоб
стежити  за  людьми, які в різних установах громадського харчуван­ня незрозуміло
щедро викидають гроші на вітер. 
— Налийте, будь ласка, ще одну чарочку!
***
Перед  високим  будинком  на  Пулавській  вулиці май­же одночасно зупинилися два
автомобілі.  У  другій  ма­шині приїхав капітан Завірюха. А в першій? Капітан на
мить  замислився: минула вже одинадцята година, — хто б це міг приїхати таксі до
його будинку в такий пізній час? 
— На добраніч, пане начальник, — попрощався Юрек.
— Бувай! До ранку! — машинально відповів Заві­рюха.
З  передньої  машини  вийшли чоловік та жінка, і ка­пітан упізнав свою дружину і
професора Верхара. 
—  А  ось  і наш блудний син, — весело привітав його професор, який у товаристві
молодої жінки випрямився і наче помолодшав. 
—  Пробач,  Марійко,  але  в  мене  була спішна робота, я не міг відкласти її до
завтра, — шепнув Завірюха, ці­луючи дружину. 
—  А  хіба  я  тобі  дорікаю,  Ромеку?  — тихо запитала жінка. Та капітан відчув
докори сумління. 
—  До  побачення,  я  вже  рушатиму,  —  заквапився  Верхар.  —  Бойове завдання
виконано,  з  дружиною  в  кіно  ходив, благополучно доставив її додому, тепер я
поїду цим самим таксі… 
— А може, заглянеш до нас на хвилинку? — ввічли­во запропонував капітан.
—  Оце  зараз?  Бійся  бога, капітане, ти зовсім забув, котра година! Минула вже
одинадцята. 
Але Марія підтримала чоловіка:
—   Справді,  пане  професор,  без  церемоній,  дуже  про­симо.  Приготую  каву,
поговоримо з годинку. А тоді Ромек проведе вас до стоянки таксі. 
Професор  ще  кілька  хвилин  відмовлявся,  потім  за­платив  водієві  і пішов з
подружжям.  Марія  Завірюха  була рада, що професора вдалося умовити — принаймні
Ромек  не  вткнеться  зразу  в  книжку, щоб після обов’язко­вого читання заснути
кам’яним  сном.  Що  ж,  іноді дово­диться вдаватись і до таких вивертів, якщо в
тебе чо­ловік “міліціонер”. 
— Цікавий був фільм? — запитав капітан.
—  Звичайно.  У  ньому  дещо  навіть тебе стосується, — сказала дружина, готуючи
каву. 
— Якийсь детектив? — скривився Завірюха.
—  Так,  історія  розслідування складного злочину, — пояснив Верхар, погладжуючи
свою  сиву  борідку.  —  Треба  сказати,  що фільм впливає на нерви. Французи це
вміють. Але чому ти кривишся? Тебе в першу чергу повинні цікавити такі фільми. 
—  Роман не терпить сенсаційних книжок і філь­мів, — кинула з свого місця Марія.
— Каже, що йому і в житті вистачає криміналістики. 
—  Цікаво,  —  промовив професор. — А от я, хоч і си­джу по вуха в психології, а
дуже  люблю  психологічні  фільми  і  твори. Справа в тому, що інтуїція і талант
автора  часто  показують  певні  психологічні  правила гнучкіше і виразніше, ніж
наймудріша  наукова  стаття.  Невже з сенсаційними творами справа стоїть інакше?
Капітан заперечливо похитав головою: 
—  Марія  спрощує причини, через які я не люблю та­ких творів. Справа не стільки
в  пересиченості  кримі­нальною  проблематикою, як у тому розчаруванні, яке мене
охоплює після читання чи перегляду такого твору. 
— Навіть тоді, коли це чудовий витвір мистецтва?
— Що ж з того, якщо він здебільшого неправильно відображає нашу роботу.
Верхар глянув на капітана.
— До речі, як там твоя “Веста”?
Завірюха  відповів  не одразу, бо дружина саме при­несла каву. Коли перед кожним
стояла склянка і блюд­це для тістечок, розмова відновилася. 
—  Ти  питав  про  “Весту”? Що ж… Я просидів чотир­надцять годин у квартирі того
мнимого  самогубця.  Про­читав  сотні  листів,  перегорнув усі книжки, блокноти,
ка­лендарі,  зошити.  Коли  б  це  був фільм, то я, напевно, уже зробив би якесь
незвичайне відкриття, яке б “про­лило світло”, “навело б на правильний слід”. 
В останніх словах відчувалася прикрита іронією вто­ма і гіркота.
—  І  що,  ти  просидів даремно? — зітхнула Марія, при­гадавши розчарування, яке
охопило її, коли професор по телефону повідомив, що чоловік не піде в кіно. 
—  Даремно?  Ні,  цього  не можна сказати. Я знайшов кілька нових стежок, кілька
нових фактів. 
— Наприклад, ота сцена з “Макбета”, — підказав Верхар.
—  Так, ця сцена дуже важлива. Навіть якби я тіль­ки пересвідчився, що суперечка
між  Ремами всього-на-всього записана на плівці сцена з театральної виста­ви, то
й  тоді  не  пошкодував  би  цілого дня. На жаль, ще нічого певного невідомо про
Теофіла,  і  тому багато що висить на волоску. Ну, може, вже не на волоску, а на
нитці, — поправив усміхаючись Завірюха. 
—  Можливо,  того  “Теося”  взагалі  не  було?  — висло­вив припущення професор.
Капітан підвів брови: 
—  І  таке  може  бути. Але це не міняє справи. Був він чи не було його — в обох
випадках  це  треба  до­вести. А я поки що не знаю, як розв’язати цю проблему. У
героя  вашого  фільму,  напевно,  не  було таких сум­нівів? — невесело засміявся
Завірюха. 
—  Захоплююча  робота,  — неспокійно ворухнувся Верхар і, взявши чашку, повільно
почав пити каву. Не ро­бота, а розв’язування ребусів. 
—  Не  ребусів,  —  спокійно  спростував  Завірюха,  —  а  рівнянь  з  десятками
невідомих.  От  хоча б сьогодні. Внаслідок мого тривалого перебування у квартирі
Ре-мів,  яке  мало  не зіпсувало вечора дружині, в цьому рівнянні з’явилися нові
невідомі:  як  міг  Рем, зароб­ляючи три тисячі в місяць, мати на ощадній книжці
триста  сорок  дві  тисячі  злотих? Куди дівся службовий пістолет Рема? Чому Рем
зберігав  дома  службові  штам­пи  своєї  установи, і чи вони справжні чи, може,
підроб­лені?  Це  тільки  деякі питання, які виникли сьогодні, а скільки їх буде
завтра? 
—  Що  ж, правильна постановка питання — то вже великий крок на шляху до істини.
Були  навіть  такі  фі­лософи,  які  вважали,  що  єдине завдання філософії — це
постановка питань, а не шукання відповіді на них. 
Завірюха махнув рукою:
—  На  жаль,  я не філософ, а тільки міліціонер і не можу зробити так, як радили
ті  вчені  мужі.  На  всі  пи­тання я повинен дістати точну відповідь, якщо мені
су­дилося розкрити таємницю смерті Ремів і схопити вбивцю. 
—  Ну,  то,  я бачу, ти матимеш досить роботи, перш ніж знайдеш відповідь на всі
ці питання. 
— Стільки роботи для однієї людини, — стурбовано похитала головою Марія.
Капітан  засміявся  і  випростався  —  від багатогодинного корпіння над паперами
Рема у нього боліла спина. 
—  Невже  ви думаєте, що я сам розв’язуватиму цю головоломку?! Кажу ж вам — я не
герой  з  вашого  філь­му, а міліціонер, за покликанням. А справжній міліціо­нер
завжди діє не сам, а з цілим апаратом, зрозуміло? 
Дружина  капітана  подумала,  що для неї ця поправ­ка нічого не змінить. Але про
свої  думки  Марія  не  ска­зала  ні слова. Досвід навчив її, що про ці справи з
Романом краще не розмовляти. 
Професор Верхар почав мішати ложечкою захололу каву. Годинник пробив північ.
РОЗДІЛ III
1
На  другий день Завірюха зайшов до оперативного відділу. Поручик Казімеж Комісяк
—  худий  хворобли­вий  чоловік  в  окулярах  —  кисло  привітався.  За сусіднім
письмовим столом працював молодий сержант, якого Завірюха не знав. 
—  Слухай,  Казеку,  —  почав  капітан без ніякого всту­пу, — ти, напевно, знаєш
усіх варшавських бандитів. Скажи мені, цей опис нікого тобі не нагадує? 
Завірюха  прочитав з блокнота прикмети незнайомого маляра, про якого розповідала
Вероніка Галка. Пору­чик Комісяк слухав байдуже, заплющивши очі. 
— А що він зробив?
— Видурив гроші у однієї жінки, обіцяючи їй по­фарбувати квартиру.
Комісяк зневажливо надув губи:
— Знаєш, таких “бандитів” у Варшаві багато, хто їх там усіх запам’ятає.
—  Його,  крім  того,  підозрівають  ще  в  участі  у  вбивстві, — додав, трошки
запинаючись, Завірюха. 
—  О,  це зовсім інша справа. Таких значно менше. Отже, низький, чорнявий, років
тридцять–тридцять  п’ять?  Гаразд,  я підготую тобі список старих рециди­вістів,
портрети  яких  відповідають  цьому  описові,  —  буркнув  Комісяк і, вийнявши з
шухляди  маленький  флакончик,  витрусив  на  долоню  білу таблетку, ковтнув її,
запиваючи  водою.  —  Шлунок  мучить,  —  сказав,  ніби  ви­правдуючись.  —  Без
операції, мабуть, не обійдеться. 
—  Товаришу поручик, — несміливо обізвався моло­дий сержант, який досі мовчав, —
може, я зроблю ці списки? 
Комісяк насупився.
— Робіть те, що вам накажуть, сержанте Недєльський.
Юнак  почервонів.  Завірюха піймав його погляд, сповнений протесту і прихованого
роздратування.  Не  розуміючи,  в  чому  справа, капітан глянув на Комісяка. Той
понишпорив  у  шухляді  письмового  стола,  дістав  якийсь папірець і подав його
сержантові. 
—  Ось вам номер машини — Х–24–200. Встановіть, чия вона, в якому гаражі стоїть.
Це  завдання  якраз  відповідає  вашим  знанням і міліцейському досвіду. — Голос
поручика був ущипливий і трохи зневаж­ливий. 
Недєльський  мовчки  взяв  аркуш,  злегенька вкло­нився, на що Комісяк зовсім не
відповів, і вийшов з кімнати. 
— Якийсь новий?
—  Так,  пройшов  курс  криміналістики  в  Лодзі, — зне­хотя відповів поручик. —
Місяць тому закінчив школу, а думає, що вже мудрий, як Соломон. 
—  На перший погляд, він справляє непогане вра­ження, — зауважив Завірюха, якому
сподобався інтелі­гентний вираз обличчя молодого сержанта. 
—  Що  ж, хлопець закінчив вищу школу, магістр юстиції. Бач, яка риба йде до нас
тепер.  Це  ті, що за кілька років випиратимуть нас на пенсію, хоч людина, може,
тринадцять  років  просиділа  в  міліції,  тринадцять  найважчих  років.  Я  тут
здоров’я  втратив,  —  скривився  від  нового приступу хвороби. — А тепер, брат,
дово­диться  годувати  свого  могильника.  Хіба  це моя вина, що в той час, коли
інші здобували атестати зрілості, я ганявся з автоматом за бандами? 
Капітанові  не  хотілося  підтримувати  цієї  розмови,  і,  щоб  одвернути увагу
Комісяка  від  особи  сержанта-ма­гістра,  він  запитав, яку то машину шукають і
чому. 
—  Це  зв’язано  з  тими спостереженнями, що їх ми вели в установах громадського
харчування.  Сьогодні  ввечері  капрал Рембік помітив у барі одного піжона, який
дав  двісті  злотих  чайових.  А ще цікавіше те, що піжон поїхав од бару власною
машиною,  разом  з Чор­ною Ручкою — бандитом і волоцюгою, якого ми добре знаємо.
Треба побачити, що воно за пташка… 
Капітан  Завірюха  слухав  це  пояснення  тільки  з  чем­ності,  бо  думки  його
повернулися до “Вести”, до справ, які чекали на нього. 
2
У  житті  навіть  сильної  людини бувають такі хвили­ни, коли їй немилий світ, а
все,  що  досі  доводилося  ро­бити,  здається,  не  має  ніякого сенсу. Капітан
Завірюха  не  був  у  цьому  відношенні  винятком.  І в нього інколи бували такі
хвилини.  Цього  разу  такий  настрій  викли­кав букет тюльпанів, які секретарка
поставила  в його кабінеті. Квіти, мов прозорі келихи з барвистого воску, ясніли
на   письмовому  столі,  який  звичайно  розцві­тав  лише  червоними  та  синіми
печатками на службо­вих паперах. І капітана огорнув меланхолійний на­стрій. 
“Як  добре  було б з Марією і хлопцями виїхати за місто, помилуватися зеленню та
блакиттю”,  —  сумно  по­думав він, крутячи в руках конверт з штампом інсти­туту
криміналістики.  У двері хтось постукав. Капітан зітхнув. Треба відігнати мрії —
у  двері  стукає  дійсність.  В  даному  разі  “дійсність”  була втілена в особі
моло­дого сержанта, якого позавчора капітан бачив у Комісяка. 
—  Сержант  Недєльський  прибув за дорученням по­ручика Комісяка, — доповів той,
стукнувши  каблуками  так,  що  капітан  мимоволі  усміхнувся: старі міліціонери
рідко  додержувались  такої  військової  дисципліни.  “Вид­но,  що  новачок”,  —
подумав Завірюха і ввічливо запро­сив Недєльського сісти. 
—  Ми  працюватимемо разом, колего, — почав капі­тан з приємністю, спостерігаючи
інтелігентне   обличчя   молодого   сержанта.  —  Поручик  Комісяк  виділив  вас
до­помагати мені в оперативній справі, якою я саме за­ймаюсь. Ви задоволені? 
—  Дуже!  —  радісно  спалахнув  Недєльський.  —  Це  буде моя перша справа! Ні,
справа,  звичайно,  ваша,  ка­пітане,  а  моє  перше справжнє завдання. Бо я вже
бояв­ся, що поручик Комісяк ніколи не випустить мене з своєї канцелярії… 
Завірюха  усміхнувся,  але,  звичайно,  не  сказав но­вачкові, що Комісяк тільки
після довгих умовлянь по­годився відпустити молодого сержанта. 
—  З  чого  почнемо?  —  нетерпляче запитав Недєль­ський, якому, видно, хотілося
одразу, негайно ж почати “діяти”. 
— Насамперед ознайомтеся з справою, а потім по­говоримо про перші завдання.
Поки  Недєльський  вивчав  справу  “Веста”,  капітан  переглядав  пошту. Поганий
настрій  поступово  минав — можливо, на нього вплинули радість і завзяття, що їх
наче випромінював цей юнак. 
З   інституту   криміналістики  повідомили,  що  експер­тиза  підтвердила  думку
капітана  про  незвичайне поло­ження, з якого повинна була стріляти людина, така
на  зріст,  як  Рем. Гаданий вбивця, якщо судити з лінії по­льоту кулі, становив
приблизно 160–169 сантиметрів. Завірюха одразу ж подумав про маляра. 
У  другому  конверті  були  дані  про  осіб, які оточу­вали Рема. Капітан уважно
прочитав  їх, дещо заноту­вав у своїй службовій записній книжці. Телефоногра­мою
з  Лодзі  прибули  потрібні  відомості  про сестру Вільгельміни Рем. Міліцейська
машина,  мов  автомат,  до якого вкинули монету, працювала вже кілька днів і ось
тепер  давала  донесення,  докладні  інформації,  без  яких  слідство не могло б
посуватися вперед. 
А  це  що  за пакет, весь у печатках, з написом “Таєм­но”? Ага, це відомості про
вбивства,  вчинені  з  пістолем  “Веста”.  З  цими матеріалами треба буде уважно
розі­братися після обіду. 
У двері заглянула секретарка:
— Пане капітан, до вас хорунжий Барський…
—  Нехай  заходить,—  швидко  відповів Завірюха, від­суваючи купу листів на край
столу.  Сержант-магістр  одірвався  на  мить від паперів і зацікавлено глянув на
хорунжого, який саме заходив до кабінету. 
Це  був рудий, аж червоний, і трохи незграбний чо­ловік з обличчям, яке нічим не
запам’ятовувалось.  Але  “вади”  в  зовнішності  хорунжого  компенсувалися  його
добрим слідчим “нюхом”. Саме тому Завірюха і залу­чив його до справи “Веста”. 
—  Ну,  що там у готелі? — запитав капітан. Бар­ський важко сів у крісло і почав
обмахуватись полотня­ним капелюхом. 
—  Я  встановив,  що  Рем  там  не  бував.  У  всякому  разі  офіціанти  його не
пам’ятають.  Усі  кажуть,  що він не належав до постійних відвідувачів готелю чи
ресто­рану. 
—  А  в  книзі  реєстрації  мешканців  готелю?  —  поці­кавився Завірюха, уважно
слухаючи розповідь хорун­жого. 
— Перевірив за цілий рік. Ніде не зареєстровано.
—  А  ти  записав,  хто  жив у готелі за кілька днів до вбивства і в день самого
вбивства? 
— Так. Ось список.
Барський подав капітанові кілька стандартних арку­шів.
—  Чому  ти  підкреслив  деякі  прізвища  червоним  олівцем?  — спитав Завірюха,
перебігаючи довгі стовпці прізвищ і адрес. 
—  Це  ті, що прибули в день вбивства або виїхали на другий день після вбивства.
Мені  вдалося  встанови­ти,  куди  виїхали  деякі  з  них. Назви міст написано в
дужках. 
Капітан тільки крякнув, але Недєльському здалося, що то своєрідна похвала.
—  А  як  персонал?  —  знову  спитав  Завірюха,  відкла­даючи  список, Барський
кашлянув і пригладив рукою свою вогняну чуприну. 
—  Перевірив,  товаришу  капітан.  Персонал в основ­ному постійний, дехто працює
десять  років, дехто мен­ше. Кілька чоловік поступило на роботу три місяці тому.
Був лише один робітник, якого прийняли за два тижні до вбивства. 
Завірюха глянув на хорунжого.
— Був?
— Так, був, бо його вже немає.
— Звільнився?
—  Ні.  На  другий  день після вбивства, тобто в субо­ту, не вийшов на роботу, і
відтоді  його ніхто не бачив. Він працював кочегаром. В готелі постійно має бути
гаряча  вода,  тому  палять  там  навіть  улітку, — пояснив хорунжий. — Зарплата
невелика,  і  через  те  з  кочегара­ми у них завжди клопіт. Завідуючий відділом
кадрів  готелю  не  здивувався,  що кочегар попрацював тільки два тижні, але щоб
хтось не прийшов навіть по зароб­лені гроші, — це йому траплялося вперше. 
Недєльський   уже   кілька  хвилин  напружено  прислу­хався,  вдай.  ніби  читає
документи “Веста”. Завірюха запалив цигарку, підсунув пачку Барському. 
— Цікаво… — пробурмотів, даючи хорунжому прику­рити.
Барський випустив клуб диму.
—  Настільки  цікаво, що я, зібравши якнайбільше даних про того кочегара, одразу
ж  поїхав  з  готелю до нього додому, його звуть Валентин Козік, адреса — вулиця
Новосольна 8, квартира 26. Так записано в ан­кеті, що лишилася в готелі. 
Недєльському   здавалося,  що  капітан  і  хорунжий  ро­зуміють  один  одного  з
півслова,  що їхні думки плинуть єдиним потоком, у якому він помічає лише окремі
урив­ки, висловлені словами. 
—  Ну,  Барський,  —  мовив капітан, — коли ти зараз мені скажеш, що поїхав туди
даремно — ставлю тобі два кухлі пива з біфштексом… 
—  От  тільки  де  й  коли  ми  влаштуємо  цю випивку, товаришу капітан? — Рудий
хорунжий  удав,  ніби  він  серйозно  занепокоївся.  —  І  щоб  біфштекс  був  з
сардин­кою, бо іншого я не люблю… 
Завірюха потер руки:
— Хай тобі грець, у тебе нюх, як у справжнього шу­кача!
Барський  скромно  похитав  головою,  а  Завірюха  тим  часом  міркував  уголос,
оцінюючи результати відкриття хорунжого: 
—  Той  псевдо-Козік  був  кочегаром,  а Рема вбито в підвалі рядом з котельнею.
Кочегар  міг  заходити  й  ви­ходити,  не  викликаючи підозри. Так, так… Він міг
по­зачиняти всі двері, які вели надвір. 
—  Не  тільки це, — втрутився хорунжий Барський. — У котельні є повітродувка для
котла  і  електричний  вен­тилятор, який очищає повітря на кухні ресторану. Коли
працюють  обидва  прилади, то за крок не чути, що одна людина кричить до другої.
Я перевірив. 
—   Звичайно.   А   ввечері  там,  крім  усього,  грає  ще  джазовий  оркестр  у
танцювальному залі, — доповнив Завірюха.— Який він, той Козік? 
—  Вік  35–40  років, низький, дрібний, брюнет, об­личчя довгасте, шкіра смугла,
очі  карі,  був  у  зеленому  костюмі  в ялинку і поношених спортивних тапочках.
Особливі прикмети… 
—  Руки  в  синцях  і  дряпинах,  з  фіолетово-чорним  відтінком шкіри,— перебив
Завірюха. Хорунжий глянув на нього дещо спантеличений: 
— Товаришу капітан, то ви вже знаєте, про кого мова?
Але  капітан  не  відповів.  Підійшовши  до  Недєльського, він по-приятельському
поплескав його по плечу і сказав: 
—  Ну,  пане  магістр,  досить  читання!  Біжіть  до Комісяка і візьміть у нього
список підозрюваних. 
3
—  Чудес  на  світі  не  буває,  —  любив говорити капі­тан Завірюха, — а якщо й
трапляються, то завжди хтось мусить добряче попрацювати. 
Так  було  і  цього  разу. На другий день намагалися встановити особу кочегара з
готелю.   Порівнювали   відо­мості,   що  дістав  хорунжий  Барський,  з  описом
злочин­ців,  який  дав  Комісяк,  з  даними, взятими із свідчень Вероніки Галки.
Написати  просто.  А  на  практиці  це  години  праці багатьох людей. Працівники
оперативного  відділу  складали  списки  підозрюваних,  у картотеці роз­шукували
карточки   цих   осіб,   експерти  порівнювали  їхні  відбитки  пальців  з  тими
відбитками, які зняв капітан на коробці з-під фарби. 
Завірюха  розумів,  що вся ця робота може виявитись марною, — адже злочинець міг
бути   й   не   зареєстрова­ний   у  міліцейській  картотеці.  І  тому,  чекаючи
результа­тів  експертизи,  він  накреслював  план оперативних дій, які вважав за
потрібне  розпочати  в  тому  разі,  коли  порівняння відбитків нічого не дасть.
Розшукати  зло­чинця  у  місті, де живе мільйон чоловік, — справа дуже копітка і
складна, отож капітан обмірковував цей план з важким серцем. 
Коли  нарешті  пізно  ввечері  з  експертизи принесли лист, Завірюха взяв його з
хвилюванням.  Недєльський  бачив,  як  капітан  розірвав сірий конверт, вийняв з
ньо­го  другий,  теж  запечатаний  сургучом.  Потім  дістав  не­величкий аркушик
паперу  з  висновком  експерта. Корот­кий блиск, який спалахнув в очах Завірюхи,
коли  він  прочитав  цей  висновок, красномовніше, ніж слова, ска­зав сержантові
про успіх. 
—  Ну,  колего,  ось  вам  і  перше  завдання, — мовив капітан і передав аркушик
Недєльському. 
***
Уже  три  години сержант Недєльський, одягнутий у цивільне, їздив по місцях, де,
за  наявними  даними,  найчастіше  бувала  розшукувана  особа,  але  на  слід не
на­трапив.  І в серці маленьким черв’ячком уже ворушило­ся побоювання, що він не
зможе  знайти злочинця, що “перше самостійне завдання”, яке доручив йому капітан
Завірюха, закінчиться поразкою. 
—  Їдьмо  швидше! — кинув Недельський шоферові, хоч стрілка спідометра давно вже
перейшла межу дозволеної в місті швидкості. 
Нарешті  в  невеличкому брудному барі на Празі сержант побачив чоловіка, схожого
на  злочинця,  якого  він  шукав.  Той  сидів  за  столиком  у товаристві досить
вродливої  блондинки  з  передчасно  постарілим облич­чям. Недєльський непомітно
вийшов  з бару і покликав шофера. За хвилину обидва, з кухлями в руках рушили до
столика незнайомця. 
— Можна біля вас сісти? — запитав Недєльський хриплим від хвилювання голосом.
— Сідайте,— буркнув чоловік, швидко зиркнувши на них.
— Усі столики зайняті, а ноги аж гудуть, — поясню­вав шофер.
—  Навіщо  ця  промова,  —  знизав  плечима  незнайо­мець,  — є вільне місце, то
сідайте і крапка! 
Вони  мовчки  пили  пиво,  вдаючи  зовсім байдужих, хоч у Недєльського серце під
сірим  піджаком  так коло­тилося, що сержант боявся, чи не почує його жінка, яка
замислено щось виводила на столику пальцем, вмо­ченим у розлите пиво. 
— Слухай, — звернувся раптом до нього шофер, — може організуємо по сто грамів?
—  Чому  ні,  —  охоче підхопив ініціативу Недєль­ський. — А може й ви вип’єте з
нами по чарці? За наш рахунок, звичайно… 
—  Ну  валяй…  замовте  чвертку!  — пожвавішав чоло­вік, який, видно, й не думав
церемонитись. 
Шофер  пішов  до  буфету  і  незабаром  повернувся з чверткою горілки і кількома
бутербродами на тарілці. Незнайомець зневажливо відсунув закуску. 
—  Мені  вистачить  і  того  хліба,  який  є в чарці, — пожартував він, значливо
моргнувши. — Ну то будьте, панове! 
Недєльський  мало  не  захлинувся  теплою,  несмачною  горілкою, але мусив грати
хлопця-друзяку  і  теж  не  взяв  закуски. Розмовляли про погоду, про спеку, про
ловлю  риби у Віслі. Правда, розмовляв тільки чоловік, блон­динка сиділа мовчки,
і  сержант  запитував  себе,  хто  вона  —  дружина,  сестра чи просто випадкова
знайома  бандита?  Ким  би не була, а треба діяти. Треба вибрати слушний момент,
кінчити  випивку  і  арештувати  цього  типа,  але  так, щоб відвідувачі бару не
розібрали,  що  сталося.  Сержант  боявся,  щоб  жінка  не  наробила га­ласу, та
придумати  нічого  не  міг.  Випадок  допоміг  йому.  Жінка  раптом підвелась і,
сказавши:  “Я  на  хви­линку”,  — вийшла. Недєльський штовхнув коліном шо­фера і
одночасно запитав: 
— Ти заплатив?
— Заплатив.
— Пора вже кінчати розвагу.
—  Ви  вже  йдете?  А  може,  ще  одну  чвертку?  —  з  жа­лем у голосі промовив
незнайомець. 
—  Час  іти,  —  сказав  Недєльський і, підвівшись, став впритул до незнайомого.
Кмітливий шофер негайно став з другого боку. 
—  Ну,  бувайте! — мовив сержант, подаючи банди­тові руку. І як тільки той подав
свою, Недєльський міцно схопив його. За другу руку одразу схопив шо­фер. 
—  Вставай, негіднику! — уривчастим від хвилюван­ня голосом наказав Недєльський.
— Ми з міліції… 
Захоплений   зненацька   чоловік  покірно  підвівся  і,  навіть  не  намагаючись
опиратися,  рушив  між  своїми  конвоїрами.  Люди,  які не знали, в чому справа,
могли  подумати,  що  то два приятелі ведуть третього, трохи підпилого. Вони вже
підходили  до  машини,  коли  з  бару  вибігла  подруга бандита. Здавалося, вона
скоріше була здивована, ніж налякана. 
— За що ви арештовуєте його? — спитала блон­динка.
— За невинність, — буркнув шофер, саджаючи паса­жира в машину.
—  Пане  інспектор,  — звернулася тоді жінка до Недєльського, відчувши якось, що
він тут старший, — я б хотіла дещо сказати чоловікові… 
“Виходить, дружина”, — майнуло в голові сержанта.
— Говоріть, тільки швидко…
—  Олесю, ти, мабуть, не скоро повернешся додому, залиш мені що-небудь на життя…
Може, портфель? За нього завжди дадуть злотих двісті… 
—  Добре,  люба,  — охоче погодився арештований, — візьми і продай його. Я скоро
повернуся, це просто не­порозуміння. 
Чоловік  подав  їй  старий,  облізлий портфель, але Недєльський тут же перехопив
його на льоту: 
—  Хвилиночку, — мовив суворо, — я дозволив сказати кілька слів, але не дозволяв
нічого передавати! 
Сержант  відкрив  портфель,  засунув  у нього руку і, намацавши кілька маленьких
металевих   предметів,   вийняв   їх.  То  були  годинники  —  п’ять  новеньких,
по­блискуючих нікелем, плоских годинників марки “Лонжін”. 
Побачивши, що було в портфелі, шофер аж свис­нув.
— Це, мабуть, коштує більше ніж двісті злотих, — іронічно зауважив він.
—  Я  зовсім  не  знала,  що  там є, — спокійно відповіла жінка. — Він ніколи не
хвалився переді мною тим, що заробить… 
—  “Заробить”!  —  засміявся  Недельський.  —  Це,  вид­но,  та  прогресивка  за
перевиконання  плану,  га?  Непо­гано  заробляєте, Чорна Ручко. Ну досить, їдьмо
вже! 
—  Що  ж,  пане  комісар,  кожен  старається,  як  мо­же,  —  сказав,  зовсім не
збентежившись,  Чорна  Ручка.  Він  навіть  не  повернув  голови, коли “Варшава”
руши­ла  з  місця і на тротуарі лишилася самітна фігура жінки, яка називала його
своїм  чоловіком.  Побрязкуючи  на­ручниками,  злочинець  вигладив  вилоги свого
зеленого костюма в ялинку і мимохідь зауважив: 
— А ви, пане комісар, мабуть, недавно працюєте в міліції?
—  Чому  ви  так  думаєте? — поцікавився Недєльський, відчуваючи в цю мить майже
симпатію до свого першого арештованого. 
—  Бо  я вас, пане комісар, ніколи не бачив. І ви не обшукали мене. А що, якби в
мене була зброя? 
—  Ви  повинні  говорити  тільки  тоді,  коли  вас  пи­тають,  — сердито буркнув
сержант,  відчуваючи,  як крас­ка заливає йому обличчя. До того ж у дзеркалі він
по­бачив  вишкірені  зуби шофера, який, почувши зауважен­ня Чорної Ручки, не міг
не  визнати,  що  той  має  рацію.  Ця  іронічна  посмішка нагадала Недєльському
гримасу  поручика Комісяка, коли той ущипливо виказував йому за недосвідченість.
Тільки тепер сержант обшукав Чор­ну Ручку, але ніякої зброї не знайшов. 
***
—  Ваш  зять  був  багатою  людиною?  — питає Заві­рюха, а сам уважно дивиться в
обличчя  жінки,  що  си­дить  навпроти  нього.  Вискубані,  підмальовані олівцем
брови,  рум’яна,  які  просвічують  крізь  товстий  шар крему і пудри, не можуть
приховати  її  віку.  Рівні ряди нейло­нових зубів непогано імітують натуральні,
тільки  вони  надто  білі,  щоб  можна  було визнати їх за справжні. Жанна Шміт,
сестра   Вільгельміни   Рем,   викликана   спе­ціально   з   Лодзі,  спокійна  і
врівноважена.  “Надто  врів­новажена,  —  думає  капітан,  — коли зважити, що цю
лю­дину спіткало велике горе”. 
—  Як на мене, то він жив добре, — відповідає жін­ка, — проте важко назвати його
багатим у традиційно­му розумінні цього слова. 
— Ви знаєте що-небудь про заощадження зятя?
—  Вибачте, але я не заглядаю в ощадні книжки своїх родичів. Жили вони економно,
тому  могли  зібра­ти.  Август  був  експертом  по імпортних товарах у бага­тьох
установах, займав високу посаду, часто одержу­вав премії… 
— А ваша сестра жила у згоді з Августом Ремом?
—  Я ніколи не чула, щоб Вільгельміна нарікала на свого чоловіка. Вони справляли
враження  щасливої сі­м’ї. Але сказати певно, що між ними не було непорозу­мінь,
звичайно, не можна. 
— Чому? — перебив капітан.
—  Бо  в  наших  колах  взагалі  не практикується пуб­лічно розв’язувати сімейні
конфлікти або розповідати про них постороннім. 
Усі  відповіді  цієї жінки були однакові: гладенькі, логічні і загальні. Вона не
сказала  жодного  слова, яке могло б пролити світло на справу. Завірюха відчував
у  ній  напружену  пильність,  старанно  приховану  під  личи­ною інтелігентної,
витонченої дами. 
“Вона  щось знає, та не хоче сказати”, — мучила ка­пітана думка, але він не вмів
знайти ключа до того, що старанно ховала в собі Жанна Шміт. 
— Ви одержували матеріальну допомогу від сестри або Августа Рема?
—  В основному ні. Раніше кілька разів я позичала у них гроші, коли відкривала в
Лодзі свій магазин мод. Усі борги я вже давно виплатила Ремам. 
— То були великі суми?
— Не дуже. По кільканадцять тисяч злотих. Зви­чайні родинні послуги.
— Вибачте, ще одне запитання: вони позичали вам гроші під проценти?
В  її  очах з пофарбованими чорними віями вперше блиснула іскра, але Шміт одразу
ж погасила її: 
—  Я  вже сказала, що то були справи родинні, а не торговельні, і таке запитання
ображає пам’ять покійних. 
— Вибачте… — капітан, ніби відчуваючи свою вину, схилив голову.
Запала  мовчанка.  Потім  Завірюха  наважився запи­тати про те, що його цікавило
найбільше. 
—  Перш  ніж  перейти  до наступного питання, я по­винен ще раз нагадати вам, що
свідок зобов’язаний го­ворити правду, і тільки правду. 
—  Це  я  знаю. Але знаю і те, що, виступаючи як сві­док у справі своїх близьких
родичів,  я  маю  право  не відповідати на запитання, — сказала Шміт, спокійно і
очікувально глянула на Завірюху. 
—  Що ви знаєте про особу на ім’я Теофіл? Які сто­сунки були між ним і подружжям
Рем? Де він тепер і що робить? 
Ні  в  зовнішності  жінки,  ні  в  її  поведінці,  на  перший  погляд, нічого не
змінилось,  але  капітан відчув, що це питання вразило Жанну Шміт. Минуло чимало
часу, поки вона обізвалася трохи зміненим голосом: 
— На це запитання я не відповідатиму.
Капітан неспокійно засовався.
—  Не  вирішуйте  надто поспішно. Убито вашу сестру, загинув ваш зять. Усі прямі
докази свідчать про те, що вбивцею був саме Теофіл. 
—   Це  безглуздя!  —  вирвалось  у  Шміт,  і  вона,  капі­тан  помітив,  одразу
пожалкувала, що це сталося. 
— Чому безглуздя? — пильно дивлячись на жінку, запитав Завірюха. Вона мовчала.
—  То  що  ж?  Не  хочете  нам  допомогти  знайти вбив­цю вашої сестри і зятя? —
наступав  безжалісно  капі­тан. — Ви ж, мабуть, не вірите, що Август Рем справді
вбив свою дружину, а потім сам покінчив самогубством? 
Жінка мовчала.
—  Якщо  Теофіл не винен, то вбивця хтось інший. Не­вже ви не розумієте, що доки
ми  не  виключимо  участі  Теофіла, слідство не посунеться вперед і вбивця вашої
сестри ходитиме безкарно? 
Шміт не поворухнулась.
—  Невже  ви  не  любили своєї сестри? Хіба вам бай­дуже, чи буде викрито вбивцю
найближчих  вам людей? Невже не хочете допомогти зняти підозру з Теофіла, яко­го
так чи інакше знайдемо, незалежно від того, допомо­жете ви нам чи ні? 
Капітан  спинився,  бо  губи в жінки затремтіли, вона підвела очі, здавалося, аж
чорні від ненависті, і кинула йому прямо в обличчя: 
— Ви жорстокий! Ви не маєте права!
Маска  непохитної  впевненості  розплилася в сльозах, які текли по товстому шару
пудри  і  крему  на  дряблій шкірі жінки. Завірюха байдуже дивився на ці сльози.
Хоч  тепер  вони,  здається,  були  не  вдавані.  Капітан  знав,  що коли він не
використає  цього  моменту,  то  сестра  Вільгельміни  охолоне від враження, яке
справили його питання, і може знову замкнутися, як слимак, уже на­завжди. 
—  Я  маю не тільки право, а ще й обов’язок пи­тати вас про все. Я повинен знати
правду про смерть Ремів! 
—  Навіщо?  —  відповіла Шміт. — Життя їм уже ніхто не поверне, а на голови тих,
хто залишився, може впас­ти нове горе. 
— На членів сім’ї, які лишилися?
Жінка замовкла, марно намагаючись витерти сльози надушеною хустинкою.
—  Наскільки  мені  відомо,  ви  — єдина близька ро­дичка покійних. Значить, вам
загрожує якась небез­пека? 
Шміт зневажливо похитала головою.
— О, про себе я боюсь найменше!
Завірюха  відчував,  що  підходить до межі, якої не повинен переступати, коли не
хоче зіпсувати справи. І все-таки рискнув спитати ще: 
— Ви маєте на увазі Теофіла?
Запитання  було  зайвим.  Жінка,  яка  сиділа по той бік письмового стола, знову
застигла, немов одгородившись від нього невидимим бар’єром. 
—  Більше  я не скажу ні слова. І так сказала багато. Це тому, що ви довели мене
до такого стану. 
Допитувати далі не було сенсу. Завірюха підвівся.
—  Вірте, мені дуже прикро, що довелося схвилю­вати вас. Я ніколи не допустив би
цього,  коли  б  не  серйозність справи, яку мушу розплутати. Сподіваюся, що ви,
обміркувавши все спокійно, пробачите цей гріх і зрозумієте мене… 
Коли  Шміт  вийшла,  капітан  наблизився до вікна і навстіж розчинив його, немов
хотів вивітрити з кімнати запах духів цієї жінки. 
Кого  боїться хазяйка будинку мод з Лодзі? Що вона знає про Теофіла, листи якого
знайдено  в  кишені  Рема?  Хто  ще причетний до справи Ремів, крім Жанни Шміт і
Чорної Ручки? 
—  Цією  дамою  обов’язково  треба зайнятися ближ­че, — буркнув капітан собі під
ніс  і  подзвонив  Барському.  На  жаль,  хорунжого  не було, і Завірюха знехотя
поклав  трубку.  Раптом  він  помітив  на  столі запечатаний конверт. Взяв його.
Штампів  якихось  установ  на  ньому  не  було — отже, лист приватний. Не було й
прізвища  відправника.  Тільки  адреса,  надрукована  на  машинці:  “Кримінальна
секція міського управління міліції”. Ка­пітан уважно оглянув конверт. 
На  поштовому  штемпелі  стояло:  “Варшава-37”.  І вчо­рашня дата. Конверт був з
доброго  паперу.  Завірюха  обережно  розрізав  ножем  верхній  край  конверта і
ви­йняв  невеличкий  аркушик  паперу.  Під  рядками  машино­пису підпису не було
ніякого. Капітан прочитав: 
“Август  Рем  був  воєнним  злочинцем.  Він  працював  у  гестапо.  Після  війни
продовжував  свою  шпигунську  діяльність. Перевірте його ощадну книжку. Дружина
до­відалася  про  подвійне  життя  чоловіка.  Хотіла  покинути  його і зійтися з
людиною,  яку  кохала.  Рем  убив  жінку,  а  потім покінчив з собою, побоюючись
компрометації  і  викриття. Не можу назвати свого прізвища, тому що боюсь помсти
довірителів Рема”. 
Завірюха  почав тихенько насвистувати арію Тореа­дора. Цей коротенький анонімний
лист   викликав   ра­дісне   збудження.  Капітан  нетерпляче  відсунув  вазон  з
тюльпанами  і,  поклавши  перед  собою  аркуш  чистого паперу, почав креслити на
ньому якісь геометричні фі­гури. 
“Так,  значить,  уже довідалися про відновлення слідства, і щось їх занепокоїло.
Підсовують  мені  додатковий мотив убивства і самогубства. Висновок ясний, думка
про  те,  що  тут  було  двоє вбивств, слушна; я, ма­буть, на правильному шляху,
якщо  противник намагається наштовхнути мене на фальшивий слід. Крім того, хтось
дуже  добре знає, що я роблю, цікавиться успіхами слідства. Це не може бути одна
людина, їх кілька або навіть група. 
Завірюха  знову  взяв  листа. Це писала інтелігентка людина. Звичайний злочинець
не   вжив   би   таких   слів,   як  “шпигунська  діяльність”,  “компрометація”,
“довіритель”…  Про  стать  автора  листа  нічого сказати не можна — він ретельно
уникав усіх граматичних форм які могли б це виказати”. 
Ще  раз  старанно  оглянув  марку  і  поштовий  штемпель. “Варшава-37”. Завірюха
дістав  з  шухляди  список  поштових  відділень.  Відділення  №  37 міститься на
ву­лиці  Мазовєцькій.  Але  ж  місце  відправлення  листа ще нічого не значить —
автор  анонімки  часто  посилає свого листа зовсім не там, де живе. Так, з цього
листа  більше  нічого  не  візьмеш.  Принаймні  тепер.  Капітан приєднав його до
речових  доказів  і  почав писати відношення до експертизи. Треба було визначити
групу   слини,   якою,  можливо,  зволожено  конверт  і  марку,  зробити  аналіз
машинопису,  окремих  відхилень  шрифту,  вад  у  друкарській  машинці  тощо; і,
нарешті,  про  всякий ви­падок дактилоскопічну експертизу конверта, а переду­сім
—  самого  листа,  хоч,  напевно, папір пройшов у свій час через кілька десятків
рук.  Здається,  все.  Ще  мит  подумав, чи не забув чого, і попросив секретарку
викли­кати Юрека В’юна. 
4
—  Ну  то  як, Чорна Ручко, “розколетесь” чи ні? — Завірюха бавився годинниками,
які  лежали  перед  ним  на  столі,  і  тільки  куточком ока стежив за чоловіком
одягненим  у  “зелену  ялинку” та спортивні тапочки. Той сидів у позі, сповненій
почуттям ображеної гідності. 
—  В  чому я маю “колотися”, пане комісар? У тій нікчемній сотні, що я позичив у
дамочки, яка ніби перенеслась у краще завтра? 
—  Не  думайте,  що  я повірю, немовби ви ходили туди тільки заради цієї сотні —
такий, як ви, на всяку липу піде. 
Чорна  Ручка  нахилив  голову,  дякуючи  за комплі­мент, і навіть приклав обидві
руки до зеленого піджака. Здавалося, він був дуже .збентежений, коли відповів. 
—  Ви,  пане  комісар,  до  деякої  міри маєте рацію, коли кажете, що спец, який
поважає  себе,  навмання  лепти  не захоче. Але ж ви самі знаєте, як воно буває.
Потреби  мав  великі,  грошей — і не пахло. А після останнього вироку я дав собі
слово  назавжди  покінчити  з  грубою  роботою.  На  безриб’ї  і  рак риба, пане
комісар.  Що  поробите  —  такі  часи, кваліфікація пропадає, людина — хоче вона
того чи ні — котиться на дно… 
—  Ну  добре,  добре,  —  перебив  ці вболівання Завірюха, знаючи, що досвідчені
рецидивісти  можуть  го­динами плутати слід під час допитів. — А як пояснити, що
ґудзик од вашого піджака опинився у спальні покійниці! 
Чорна Ручка підвів брови.
—  Що  ж,  видно  слабкою  ниткою  був пришитий. Те­пер навіть нитки порядної не
дістанеш, кругом бракоробство. Я сам читав у “Жицю Варшави”… 
Проте  йому  не  пощастило поділитися з капітаном тим, що він читав у газеті, бо
Завірюха безцеремонно спинив його. 
—  Але  я  хочу  знати,  як він туди попав? Що ви ро­били у спальні Вільгельміни
Рем? 
Затриманий вдав ображеного і обуреного:
—  Невже, пане комісар, ви підозріваєте, що я зали­цявся до покійниці і приходив
до  неї, так би мовити, з аморальною метою? О ні, пане комісар, у мене дружина і
діти, я ніколи б собі такого не дозволив… Я — у спальні чужої жінки?! 
Капітан заскреготів зубами — негідник явно глузу­вав з нього.
— От посидите кілька місяців до розгляду справи, тоді заговорите інакше.
Чорна Ручка поблажливо цмокнув.
—  Кому це ви говорите, пане комісар? Я ж не вчора народився. Ми вже розмовляємо
тут  зо  три години, а ви не змогли пред’явити мені жодного обвинувачення. Сорок
вісім  годин  подержите  мене та й випустите. Бо тепер порядок! — І він урочисто
підніс палець вгору. 
—  Я  візьму  для  вас  санкцію  від  прокурора,  —  погрожував  без переконання
Завірюха. 
—  Насмілюсь  припускати,  що в Народній Польщі немає такого прокурора, який дав
би  вам санкцію на арешт ні в чому невинної людини, — поблажливо усміхався Чорна
Ручка,  немовби  цією  зухвалою  посмішкою  хотів сказати капітанові: “І кого ти
лякаєш  прокурором?  Мене?  Того,  хто  весь  карний  кодекс  вивчив  на власній
шкурі?” 
— А ці годинники? — показав рукою Завірюха.
—  Годинники?  —  ввічливо перепитав Чорна Ручка. — Я вже мав приємність сказати
вам,  що  вони  не мої. Напевне, я помилково обміняв портфель в електричці, мені
прикро,  що  через  мою  неуважність  хтось  зазнав  втрати.  Сподіваюся, що пан
капітан відшукає власника, правда? 
—  Ви  могли  б  вигадати  який-небудь  новий  анекдот,  а  то  завжди ця заміна
портфелів у поїзді. 
—  Навіщо  ж  вигадувати?  — знизав плечима Чорна Ручка. — Спробуйте довести, що
цього  не було. А я кажу, що саме так було, — додав поспішно, бачачи, що капітан
записує його відповідь. 
Деякий  час  Завірюха  дивився  на  Чорну Ручку, який сидів чемно, з послужливою
міною,  всім  своїм  виглядом  даючи  зрозуміти,  що  він  щиро прагне допомогти
офіце­рові  в  його  важкій  праці,  а своє перебування в цій кім­наті вважає за
трагічне непорозуміння. 
—  Чому  ви  покинули  роботу  в готелі якраз у поне­ділок, на другий день після
вбивства Рема? 
—  Якби  знаття, що його там уб’ють і мені буде стільки клопоту, то я покинув би
її  ще  в  п’ятницю. Така важка праця за вісімсот злотих у місяць — це не на мої
сили, пане комісар. 
—  Але  ви  навіть  не  прийшли  одержати  чотириста злотих, які вам належали. А
кажете, що вам потрібні були гроші! Чотириста злотих на дорозі не валяються. 
Чорна Ручка зневажливо скривився.
—  З  тих  грошей  стільки  користі,  пане  капітан, як козла молока. А йти, щоб
кадровик  почав  мучити  своїми  умовляннями  не кидати роботу, що так робити не
можна і всяке таке інше… 
—  Ну, ну, не замилюйте мені очі. Яка невинність! А чому в готелі записалися під
фальшивим  прізвищем, дали фальшиву адресу? Може, для того, щоб вас кадро­вик не
відвідав? 
Чорна Ручка збентежено посміхнувся:
—  Пане  комісар,  скажу  як  на  сповіді. Ви самі знає­те, що я не завжди був у
згоді  з  карним  кодексом.  Тягнеться  дещо за мною. Колись я трохи провинився,
одсидів,  але хвіст завжди якийсь лишається. О, нічого особливого, але на всякий
випадок я вважаю за краще візитних карточок на кожному кроці не залишати… 
В  цю  мить  задзвонив  телефон.  Завірюха взяв трубку, вислухав щось, потім, не
змінюючи  виразу  обличчя,  повернувся  до  затриманого,  який  з невинною міною
колупається у підошві свого тапочка. 
—  Послухайте,  що  я  вам  скажу,  Чорна  Ручко. У нас і дані про те, що Рем не
застрілився і своєї дружини він не вбивав. 
—  Мені  дуже  приємно,  пане  комісар,  але  яке  я  маю до цього відношення? —
здивувався Чорна Ручка, граю­чи, як поганий актор. 
— Є докази, що ви брали участь у цій справі! — грізно промовив капітан.
Чорна  Ручка  знову  зацмокав, — це, напевно, був його улюблений спосіб виражати
своє невдоволення. 
—  Ай,  ай, ай, пане комісар! Як так можна? Робити мені такі закиди, та ще годі,
коли  я  нарешті  вирішив стати на той, як він зветься, — на шлях доброчесності!
А, вибачайте, пане комісар, які докази ви маєте щодо мене? 
Завірюха  не  відповів,  бо  ніяких  доказів  у  нього не було. Але коли капітан
висловив  свою підозру щодо причин смерті Ремів, на обличчі Чорної Ручки сталася
якась  зовсім  незначна,  а  все-таки  помітна зміна. І хоч алое його звучав так
само  впевнено  і  насмішкувато,  капітанові здалося, що бандит вражений тим, що
почув,  а роки роботи в міліції у Завірюхи виробилась якась надчутливість до тих
майже  невловимих змін, які відбу­ваються в поведінці підозрілої особи. Офіцери,
що  за­ймаються  кримінальними справами, між собою нази­вають це “відчуттям” або
“інтуїцією”,  хоч  напевно секрет тут у конкретній підсвідомій реєстрації різних
спостережень,  які в сумі й дають певний сигнал-застереження. Тепер Завірюха був
певен,  що  Чорна  Ручка багато чого знає про смерть Августа і Вільгельміни Рем,
але  доки  не буде незаперечних доказів, з цього досвідченого злочинця нічого не
витягнеш.  Зрештою  капітан не це мав на увазі, провадячи слідство. Він і раніше
не  обманював  себе  думкою  про  те,  що  Чорна  Ручка “розколеться” перед його
голослівними  закидами.  Але  це  була єдина нитка, яку Завірюха тримав у руках,
єдиний  провід,  через  який він міг викликати тривогу і паніку серед злочинців.
Стривожена  банда  почне  діяти,  затирати  сліди,  і тоді натрапити на неї буде
значно  легше,  ніж  тепер,  коли  вона  причаїлась.  Уже п’ятнадцять хвилин три
оперативні  працівники  уважно  слухають  до­пит  і  вивчають  Чорну Ручку через
замасковані отвори в стіні кабінету, ретельно запам’ятовують усі його риси. 
Завірюха  поглядає  на годинник: ще є час. За шість хвилин оперативні працівники
вийдуть  на  вулицю. А поки що капітан продовжує допит, ставлячи такі запитання,
які могли б викликати у злочинця тривогу. 
— У вас, мабуть, багато знайомих у Варшаві?
— Є трохи, ми ж не в пустелі живемо, — по-філософськи відповідає Чорна Ручка.
—  А  Теофіла  ви  знаєте?  —  питає  Завірюха,  проникливо  дивлячись в обличчя
злочинця. Той відповідає швидше, ніж капітан сподівався: 
— Знаю.
— Що він робить?
— Теофіл?
— Авжеж, Теофіл!
— А який?
—  Той,  з  яким  ви  знайомі,  — каже Завірюха спокійно хоча розуміє, що бандит
відкрито насміхається з нього. 
—  А, той, — легковажно відповідає рецидивіст, — тої працює гробокопом, йому вже
років сімдесят, а щодо горілочки, то й молодого за пояс заткне. 
—  Перестаньте  строїти  дурня!  —  обурюється  Завірюха. — Ви ж знаєте, що мене
цікавить  не  цей  Теофіл, а той, який замішаний у справу Ремів. Молодий хлопець
пристойний, — імпровізує капітан. 
—  Такого  Теофіла я не знаю, — з уболіванням хитає головою Чорна Ручка, вдаючи,
ніби  йому  неприємно,  ще  не може зробити офіцерові таку дрібну послугу. — Але
якщо  ви  бажаєте,  пане  комісар,  то  я  можу  запитати  серед  своїх друзів і
знайомих.  Хоч,  правда, у Варшаві молодих і пристойних Теофілів може бути тисяч
два­дцять, а то й більше… 
Шість   хвилин   минуло.   Завірюха   бере  заздалегідь  підготовлений  бланк  і
підписується на ньому. 
—  Ви  вільні,  — каже він, вручаючи папірець Чорній Ручці, — але поки що вам не
можна виїжджати з Вар­шави. 
—  Хіба я не казав? — зауважує Чорна Ручка і не поспішаючи бере звільнення з-під
арешту.  —  Є  в  Польщі  правопорядок! Що ж до виїзду з Варшави, то можете бути
спокійні,  пане  комісар.  Я  варшав’янин з діда-пра­діда і ніколи не виїжджаю з
любимої столиці далі, ніж на околицю — на маївку. 
— Ну, йдіть, уже! — Завірюха нетерпляче махає ру­кою.
—  А  браслети?  —  простягнув  обидві  руки Чорна Ручка. — Не можу ж я з такими
дорогоцінностями прогулюватись по місту… 
Завірюха  знімає наручники. Чорна Ручка розтирає зап’ястя і неквапливо прямує до
дверей. Потім на мить обертається. 
—  То  ви,  пане комісар, відшукаєте власника цих годинників? Інакше, їй-богу, я
не зможу спокійно скати, думаючи, що мимоволі скривдив невинну лю­дину! 
Капітан дивиться на злочинця, який цинічно шкірить зуби, і несподівано каже:
—  Знайду,  безумовно  знайду.  І обов’язково, скажу вам, хто і чому вбив Ремів.
Тоді вже з доказами. До побачення, пане Чорна Ручко! До побачення! 
Капітан   закурює,   підходить  до  письмового  стола,  на  якому  лежать  шість
сріблястих  плоских  годинників,  бере  один,  підкидає  на  долоні.  І раптом у
свідомості  зринають  два  факти,  дуже  далекі  один  від  одного:  рахунки  та
закордонні  листи з приводу імпорту годин­ників у сейфі Августа Рема і оці шість
блискучих,  тонкої  роботи  іграшок,  які лежать на столі. Між ними нема ніякого
зв’язку,  але в слідстві все важливе. Ці дві окремі деталі можуть бути частинами
в  ланцюгу  логічно  пов’язаних доказів. Капітан кидає цигарку, яка вже по­чинає
припікати пальці. 
У двері просовує голову секретарка:
— Пане капітан, до вас якийсь чоловік з Бюро імпорту точних приладів…
Завірюха нехотя, повертається, відриваючись од своїх думок.
— Як прізвище?
— Не хоче назвати, говорить, що скаже особисто вам.
—  Так…  —  усе  ще  думаючи  про  своє,  мимрить  Заві­рюха,  потім  машинально
перепитує: — Звідки він, я не дочув? 
— З Бюро імпорту точних приладів, — читає з арку­шика секретарка.
—  Так  давайте  ж його негайно! — раптом жвавішає капітан і одним рухом згрібає
всі годинники в шух­ляду. 
5
Біля  будинку  управління  міліції  з’являється  невелич­ка  постать  у зеленому
піджаку,  з  обірваним  ґудзиком  і  в  брудних спортивних тапочках. Чорна Ручка
деякий  час стоїть нерухомо, ніби вражений сліпучим липневим сонцем, яке заливає
широку  площу  імені Дзержинського. З-під опущених вій він уважно оглядає людей,
які  товпляться  біля  кінотеатру, юрбу на трамвайній зупин­ці. Непомітно окидає
поглядом  вулицю,  потім  підсмикує  штани  і  повільно, не поспішаючи прямує до
трамвайної  зупинки.  Звідки  йому  знати, що юнак у сірому костюмі, який уважно
вивчає  схему  трамвайних  маршрутів,  сте­жить  за  ним  у  склі вивіски, мов у
дзеркалі.  Чорна  Ручка  не  помічає  і  добродія  в  береті, що прогулюється на
дру­гому  боці  вулиці, тримаючи в руках свіжий номер “Жиця Варшави”. Тим більше
не  викликає  у  нього  ні­яких підозрінь спортсмен у коротких штанях, що стоїть
позаду  на  цій  же зупинці, за якихось десять–п’ятнадцять метрів, і розмовляє з
кокетливою  брюнеткою.  Зрештою то тільки окремі люди з кількох десятків, і вони
нічим не відрізняються від інших. 
Хай  собі  Чорна Ручка їде трамваєм № 30, ви можете не сумніватися, що цим самим
трамваєм,  хоч  і  в  іншому  вагоні, поїхали пан у сірому костюмі і молода пара
спортсменів.  А  що  сталося  з  добродієм  у  береті?  Поба­чивши, що тридцятка
від’їжджає,   він  зовсім  перестає  цікавитися  новинами,  зупиняє  першу-ліпшу
машину, сідає і їде на досить значній відстані за трамваєм. 
Але погляньмо, що робить у цей час симпатичний сержант-магістр Недєльський.
Ось  і  він.  Замість  мундира,  на  ньому  синій  засмаль­цьований фартух, руки
вимазані  маслом.  Разом  з  ним  —  так  само одягнений чоловік з чемоданчиком.
Обидва  входять  у  великий  будинок  на  Кручій  вулиці. Одер­жують пропуск, із
штампом  “Бюро імпорту точних при­ладів”, піднімаються ліфтом на третій поверх і
розшукують кімнату з вивіскою “Машбюро”. 
— Що, знов технічний контроль? — дивується стар­ша друкарка.
—  Минулого  року  ви  нарікали,  що  ми  дуже рідко приходимо. От ми й вирішили
виправити  помилку,  — посміхається майстер. — Але сьогодні все зробимо швид­ко,
бо  я  з  помічником.  —  І  він  киває  головою  на  Недєльського,  який  чемно
кланяється.  —  Треба  перевірити і по­чистити тринадцять машинок, — звертається
майстер до Недєльського. 
—  Ви  хочете  перевірити  всі  машинки?  —  перепитує старша друкарка. — Ну, це
справді  незвичайний прогрес у нашому кооперативі… А чому я ніколи раніше вас не
бачила?.. 
—  Ми  недавно  працюємо  в цьому кооперативі, — усміхається майстер, і одразу ж
береться до роботи. 
Друкарка  відходить. Помічник подає йому щіточки, а сам, коли ніхто не дивиться,
клацає  на  машинці,—  від­биває  по кілька разів кожну букву, інвентарний номер
машинки  і  місце, де вона стоїть, потім непомітно ховає аркушик у кишеню. Це ні
в  кого  не  викликає  підозри  —  адже  після  чистки машинку треба перевірити.
Незаба­ром  майстри  закінчують  свою  справу,  знімають  халати, вкладають їх у
чемоданчик  старшого  майстра, друкар­ка хвалить їх за швидку і сумлінну роботу,
і вони йдуть. 
—  Я в управління, — каже старший “майстер” — автомобільний механік з майстерень
управління. 
— А я до експертизи, — відповідає Недєльський.
У  трамваї  він  весь  час  думає,  чи  не  помилився  капі­тан, припускаючи, що
анонімка  була  з  Бюро  імпорту точних приладів. Листа вкинуто поблизу Бюро, де
пра­цював   Рем.   Недєльський  закінчив  юридичний  факультет;  вивчав  логіку,
розуміє,  що це ще нічого не означає. Та коли тут щось і є хоч трошечки зв’язане
з їхньою справою — це треба перевірити. 
***
На  Новому  Світі  Чорна  Ручка, не чекаючи, поки трамвай зупиниться, вискочив з
вагона.  Слідом  за  ним  плигнув  чоловік  у  сірому костюмі. Молоді спортсмени
спокійно  вийшли  на  зупинці.  А  секунд  через п’ят­над­цять, щиро подякувавши
шоферові,  за  ними  поспішив добро­дій у береті. І знову за Чорною Ручкою, який
нічого  не  підозрівав,  ішли,  час  від  часу міняючись місцями, три працівники
міліції. 
Чорна  Ручка  іноді  озирався,  зупинявся  біля  вітрин  і  оглядав  прохожих  у
дзеркальних  вікнах,  проте  у  на­товпі,  який  заповнював  тротуар, не помічав
нічого пі­дозрілого. 
Раптом  він  зайшов  у  під’їзд  і почав зав’язувати шну­рок тапочка, з-під руки
уважно  спостерігаючи,  що  дієть­ся  на  тротуарі. Ніхто не затримався поблизу,
ніхто  не  оглядався. Отже, все в порядку. Чорна Ручка прово­зився з шнурками ще
кілька  секунд,  потім вийшов і впевнено рушив у магазин, на вітрині якого стояв
хро­нометр  з  червоного  дерева  з  написом  “Точний час” і поблискувало багато
годинників  різноманітних  марок. Добродій у береті, що йшов з протилежного боку
вули­ці,  затримався  на  автобусній  зупинці.  Чоловік  у  сірому костюмі почав
переглядати  книжки,  виставлені  у  вітрині  міжнародного  книжкового магазину.
Молода  пара  спорт­сменів засперечалася, потім дівчина взяла свого това­риша за
руку і потягнула до ювелірного магазину, де зник Чорна Ручка. 
Задзеленчав  дзвінок  біля  вхідних  дверей, юнак і дів­чина опинилися всередині
невеличкого  магазину,  пере­городженого  заскленим  прилавком,  на якому лежали
годинники  і  різні  вироби  із  срібла.  Але  до  відвідувачів ніхто не вийшов.
Дівчина  почала  розглядати  кліпси різноманітної форми, показуючи пальцем через
скло  на  ті,  які  їй  сподобались.  Юнак  підтакував,  а сам напру­жував слух,
намагаючись  вловити,  що  діється за окса­митною завісою, яка відділяла магазин
від  робочої  кім­нати.  А  продавця  все не було. Тоді здивовані покупці почали
кашляти  і стукати в скло вітрини. Завіса відхи­лилася, звідти висунулась голова
літнього  чоловіка,  ки­нула:  “Одну хвилиночку” — і знову зникла. Юнак тільки й
встиг  помітити,  що  це було обличчя з сивіючими скро­нями, старанно виголене і
випещене.   Одну  мить  йому  здалося,  що  десь  там,  за  оксамитною  завісою,
скрипну­ли  двері,  але  одразу  ж  після  цього  господар  магазину з’явився за
прилавком і, ввічливо посміхнувшись, ска­зав, що він до їхніх послуг. 
—  Моя  наречена  хотіла  б вибрати кліпси, — почав юнак, відзначивши, що він не
помилився,  вважаючи  літ­нього  чоловіка  за  людину,  яка  дуже  дбає про свою
зов­нішність.   Бездоганно   пошиті  штани  вдало  маскували  трохи  заокруглене
черевце,  голуба  сорочка  з  короткими  рукавами  добре  гармоніювала з сивиною
висків  і  заго­рілим  обличчям.  Руки були випещені, нігті старанно підчищені і
відполіровані  замшею.  Од  нього  чути  було  легкий  запах  лаванди  і дорогих
ароматних сигарет. 
Дівчина  примхливо  перебирала кліпси — одні зда­валися їй надто скромними, інші
надто  вишуканими.  Чемний  господар  терпляче  виконував  її  примхи.  На­решті
дівчина  зважилася купити чорно-золоті майолі­кові кліпси, що мали форму кульок.
Юнак  узяв  кліпси,  непомітно  глянув на ціну і скривився, викликавши цим легку
поблажливу усмішку на устах вишуканого пана. 
— Нічого не зробиш, — зітхнув юнак, — запакуйте, будь ласка.
—  Слухаю,  — простягнув руку чоловік із-за прилав­ка. Але в цю мить юнак, якого
ненароком  штовхнула на­речена, випустив кліпси на підлогу, і вони покотилися до
завіси. 
— Який ти незграбний! — скрикнула дівчина, хоч усе трапилося саме через неї.
—  Не  турбуйтеся,  це  дрібниця,  —  поспішно  сказав  господар  юнакові, який,
почервонівши   від  сорому,  ки­нувся  за  кліпсами.  Та  юнак  будь-що  вирішив
виправити  свою  помилку  і  в  погоні  за  кліпсами  зайшов  аж до окса­митової
завіси. 
—  О,  одна  вже  є! — вигукнув він, швидко заглядаю­чи за завісу і піднімаючи з
підлоги  маленьку  кульку.  —  А  ось  і  друга!  —  сказав  юнак, незважаючи на
власника,  який  намагався  не пустити його далі у відгороджену частину кімнати.
Але  юнак уже випростався, тримаючи в руці кліпси, і винувато подав їх хазяїнові
магазину,  який  почав  запаковувати  покупку  у  красиву  коробочку,  вистелену
оксамитом.  На  кришці виблискував золотом напис: “Мирослав Згожельський з С-ми.
Годинниково-ювелірна майстерня. Заснована в 1900 році”. 
Пан  Згожельський  ввічливо,  але  з  гідністю  вклонився на прощання, і юнак та
дівчина  вийшли  з  магазину.  На вулиці вони одразу рушили до чоловіка в сірому
костю­мі,  який усе ще переглядав закордонні книжки. Молода пара зупинилася біля
нього,  і  юнак  у  спортивному  костюмі, показуючи нареченій якусь книжку, тихо
бурк­нув: 
— Амба, браток. У магазині його нема, вийшов чор­ним ходом!
— Значить, “обрізав хвіст”?
—  Обрізав.  Відпусти Братковського, а то стирчатиме на цій зупинці до смерті. І
ходімо  в  управління,  дістане­мо  на горіхи від Комісяка. Він нам дасть перцю,
уявляю собі! 
“Наречена” глянула на годинник:
— А я поїду готувати обід, вже пізно.
—  Їдь,  їдь, бо я повернусь голодний, як вовк, — від­повів спортсмен. — Ага, ще
одне:  дай  мені  ці кліпси, бо інакше мені не повернуть грошей — адже рахунка у
нас немає. 
—  Шкода,  —  зітхнула  дружина,  —  вони  такі гарні. А може, я візьму їх собі,
Вацусь? 
—  Що  ти,  Зосю!  Сто  злотих,  а  до  першого  ще  де­в’ять  днів,  — відповів
оперативний  працівник  міліції.  ї  тут  же  втішив  дружину:  — Можливо, після
першого одержу премію, тоді куплю тобі такі самі… 
РОЗДІЛ IV
1
Завірюха  зосереджено розглядав карту Польщі. Чер­воними кружальцями позначив на
ній  місця, де були вчинені вбивства з пістолета “Веста”. Одне у Варшаві, одне в
Катовіцах,  одне  біля  Кракова  і  ще  одне  —  у  Цєшині.  Поряд  з  червоними
кружальцями  стояли  дати  —  від  1955  року і дотепер. У Катовіцах в 1955 році
вбито  працівника  органів  безпеки. Поблизу монастиря під Краковом загинула від
кулі  жінка,  яку  добре  знала краківська міліція. У Цєшинських лісах, недалеко
від  кордону,  знайдено  труп лісничого. І ось у Варшаві за­гинуло подружжя Рем.
Якщо  все  це  справа  одних  і  тих же людей, то, виходить, бандити діють майже
чотири  роки.  Та  чи  ті  самі  це злочинці? Хоча пістолет “Веста” тепер досить
рідкісний  —  та це ще не доказ. Стріляли то в голову, то в груди, майже впритул
або за кілька кроків. І жертви були різні. 
Найбільше  думав  капітан про вбивство жінки під Краковом. Це була єдина справа,
яку  пощастило роз­крити. Через вісім годин після вбивства злочинця спі­ймали із
зброєю  в  руках.  То  був  молодий, але вже відо­мий міліції краківський бандит
Фльорек.  Проте  в  пер­шу  ж  ніч після свого арешту він покінчив самогубством,
прийнявши  з  кавою  ціанистий  калій.  Капітан аж ви­лаявся, коли довідався, що
хорунжий  Рак,  який  вів  слідство,  одразу  ж  не  допитав  убивці,  вирішивши
від­класти  це  на  другий  день.  Фльорек  забрав  з  собою в могилу і таємницю
злочину. 
Завірюха  перегортав  пожовклі  документи  і  сердито  думав про те, що от ледве
пощастило  схопити якусь слабеньку ниточку, а вона вже й лопнула. “А того Рака я
б  понизив у званні до рядового”. Звичайно, капітан не мав рації — якби Фльорека
й  допитали,  то навряд, чи він одразу ж “розколовся”, особливо коли зважити, що
злочинець був готовий на все. 
Ще   раз   прочитав  рапорт  про  самогубство  Фльорека:  “Прийняв  велику  дозу
ціанистого   калію,   розчинивши   його   в  каві,  яку,  відповідно  до  правил
внутрішнього   розпорядку,   одержав   на   вечерю.   Викликаний  негайно  лікар
констатував  смерть”.  “Ну,  добре,  пане Рак, знову обурився Завірюха, — а де ж
Фльорек  узяв  той  ціанис­тий  калій,  де  він  його  ховав? Невже ви навіть не
обшу­кали  його?  Ні,  ось  акт  обшуку:  “У  арештованого  зна­йдено:  гаманець
шкіряний,  коричневий,  у  якому було 364 злотих і банкнот, 10 доларів, пістолет
“Веста”  №  125673, запасну обойму з патронами калібру 7,65, ру­кавички шкіряні,
коричневі № 8, паспорт серії ВЦА № 201695 на ім’я Зигмунда Фльорека”… 
—  Ну,  добре,  що  хоч  обшукав його! — полегшено зітхнув капітан, переглядаючи
далі  список  дрібних  речей,  знайдених  у  вбивці.  І  ось,  нарешті,  останнє
речен­ня:  “Крім  того,  в маленькій кишені піджака знайдено три нові годинники,
швейцарські, на каменях”. 
—  Ні,  це  неможливо, — вигукнув Завірюха. Та ма­ленькі чорні букви друкарської
машинки  чітко  говорили:  “три  нові  годинники марки Дельбана”… І коли капітан
знову  глянув  на  карту,  червоні  кружальця  вже  здавали­ся йому не випадково
розкиданими  плямами,  а  кільцями  одного ланцюга. От якби той Рак не був таким
йолопом!  Адже  у  мене  майже такий самий ланцюг фактів: листи Рема, годинники,
знайдені  у  Чорної  Ручки,  ювелірний  магазин, у якому Чорна Ручка “обрізав за
собою  хвіст”, і анонімка, написана, мабуть, з Бюро імпорту точних приладів. Все
треба  продумати,  ретельно  перевірити…  А проте ланцюг вимальовувався. Правда,
багато кілець у ньому було ще в тумані. 
“Але  якщо  все  це  так,  —  подумав  раптом  капітан,  — то справжня робота ще
попереду,  а  вбивство Ремів стане початком розкриття великої афери”… Він уже не
міг  всидіти.  Підвівся  з  стільця,  почав  ходити  по кімна­ті — неспокійний і
збуджений. 
У двері постукали.
—  Заходьте!  —  гукнув  Завірюха,  зупиняючись  біля письмового столу, на якому
лежала  велика  карта  Поль­щі.  До  кабінету  ввійшов  Недєльський,  і,  тільки
глянув­ши на нього, капітан зрозумів, що сержант приніс не­добрі вісті. 
— Що сталося? — спитав Завірюха.
—   Кінець,  —  зітхнув  Недєльський.  —  Експертиза  вста­новила,  що  анонімка
надрукована  не  в  Бюро імпорту. Шрифт жодної з їхніх машинок не підходить. — І
він  подивився  на  капітана  так,  наче  сам був винен у тому, що експертиза не
справдила їхніх сподівань. 
Завірюха похитав головою.
—  Ну  от один ланцюг уже розпався… Недєльський, намагаючись відгадати, про який
“лан­цюг” каже капітан, мовив заспокійливо: 
— Може, ще не так погано, лопнуло щонайбільше одне кільце.
Завірюха вдячно поплескав його по плечу:
—  Маєте  рацію,  одне  кільце.  Але  бачите,  колего, жо­ден ланцюг в цілому не
міцніший, ніж найслабше з його кілець. 
***
—  У  справі  Фльорека  для  мене  є багато психологіч­них неясностей, — говорив
увечері того самого дня про­фесор Верхар, заварюючи незамінну каву. 
—  Якби тільки психологічних, то це ще півбіди, — знизав плечима Завірюха. — Вся
справа складається поки що з самих неясностей. 
—  Не  треба  нехтувати  психологією,  друже,  — запе­речив Верхар. — Дуже часто
з’ясування  якогось  психо­логічного  моменту  проливає  світло  на  техніку  та
при­чини злочину, на особу злочинця. 
—  Не  агітуй мене за свою психологію, — зауважив капітан, добре знаючи приятеля
і  його  пристрасть  до психології. — Я й так шаную її. Найкращий доказ — це те,
що я тобі розповів про самогубство Фльорека. 
—  От-от, саме це самогубство я й маю на увазі. Мені здається, що воно тимчасово
мусить  бути  для  тебе  на­віть  важливішим  за  ті  годинники,  які знайдено у
зло­чинця. 
— Чому?
—  Бачиш,  годинники  тільки  підтверджують певний хід думок, а самогубство може
просунути тебе вперед. 
Завірюха скептично знизав плечима:
— Це було так давно. Фльорека вже немає в жи­вих…
—  Ото ж бо, що немає! — Верхар тріумфуючи під­няв палець. — А чому його немає в
живих? 
—  Тому  що  він  прийняв  таку  дозу  ціанистого калію, якою можна було б слона
вбити. Я ж тобі вже казав. 
—  Мене  цікавить не фізична причина смерті, а пси­хічні передумови самогубства.
Свого  часу  я  цікавився  цим  питанням. — Верхар підійшов до бібліотеки і взяв
голубу книжку французькою мовою. — Тут є моя стаття. Може, тобі пригодиться? 
Завірюха безпорадно розвів руками:
— Друже мій, ти забуваєш, що я не володію іно­земними мовами, крім німецької.
—  Це  погано, — докірливо сказав Верхар. — Скільки мов ти знаєш, скільки в тебе
друзів,  скільки  в  тебе  про­фесій і вмінь — стільки разів ти людина. Ну що ж,
до­ведеться прочитати тобі невелику лекцію… 
Верхар   почав  гортати  пожовклі  сторінки  французького  наукового  журналу  і
пояснювати  ті фрагменти статті які, на його думку, могли знадобитися капітанові
для правильної оцінки справи Фльорека. 
—   Наукові  досліди,  проведені  в  різних  країнах,  свід­чать,  що  в  тюрмах
найчастіше  кінчають  самогубством  люди  психічнохворі. Що ж до професіональних
бандитів,  то в даних про самогубство взагалі їх не згадують. А в тюрмах… О, тут
є  речення,  яке  тебе  зацікавить:  “Про­фесіональні  злочинці позбавляють себе
життя  у  в’язни­цях  виключно рідко”. Одразу після арешту такий зло­чинець може
зробити  це  лише в стані сильного оп’яніння або в шаленому гніві. Але ж Фльорек
під час арешту не був ні п’яний, ані патологічно збуджений? 
—  В  документах  справи  про  це  не  сказано.  Ховався  він і втікав як цілком
нормальна людина, після арешту поводився теж спокійно. 
—  Бачиш, а я вважаю, що звичайний злочинець може наважитись на самогубство лише
в  стані  якоїсь  несамовитості.  Що  таке  самогубство?  Це  втеча  від жит­тя,
капітуляція  перед наслідками певних вчинків або життєвих ситуацій, які здаються
людині  нестерпними.  —  Верхар  почав  наливати  каву. — Ну, а від чого, я тебе
питаю,  тікав цей Фльорек? Чого він так боявся, що на­віть підняв руку на власне
життя? 
— Він міг боятися кари за вбивство, — відповів За­вірюха не досить впевнено.
—  Ти  сам  цьому  не  віриш,  —  скривився  Верхар. — Професіональний злочинець
боїться  кари  за  вбивство?  Якби  йому  загрожувала  навіть  смерть  (а  це ще
неві­домо),  то  навіщо б він заподіяв собі цю смерть на кіль­ка місяців раніше?
Здебільшого  у  таких  випадках  ка­рають  довготерміновим ув’язненням, і вбивця
чудово  знав  про  це. Отже, виходить, що Фльорек обрав собі кару важчу від тої,
яка чекала на нього з боку право­суддя. 
—  Може,  він  не хотів виказати в процесі слідства якихось таємниць? — висловив
припущення Завірюха. 
—  Оце  вже  ближче  до  істини.  Відомо  чимало  випад­ків  коли в’язень кінчав
самогубством,  щоб  не  видати  своїх  товаришів, не зрадити їхніх секретів. Але
скільки  загартованості  і  відданості  ідеї потрібно для того, щоб зважитися на
таке  трагічне  рішення!  Навряд, щоб бан­дитові було властиве почуття обов’язку
щодо  своєї  банди. Адже за свою “роботу” він одержує гроші, а я не вірю, щоб за
гроші   хтось   міг   покінчити  життя  само­губством.  Чи,  може,  цей  Фльорек
відзначався  надзви­чайно  міцними життєвими основами, високорозвиненою системою
моральних  переконань,  живим  почуттям  мо­рального  обов’язку? Ні, це дурниця,
правда ж? 
Капітан   уже   зрозумів,   до   чого  хилить  професор,  але  перспективи,  які
відкривалися,  коли б прийняти його точку зору, були такі далекосяжні і похмурі,
що  За­вірюха  навмисно  не  поспішав робити висновок з цих міркувань. А Верхар,
погладжуючи борідку, вів далі: 
—  Це  перша  психологічна  фальш,  яку  я  відчув одра­зу, коли ти розповів про
смерть  Фльорека.  Але  є  ще  один  факт,  який  суперечить психології. Фльорек
при­йняв  ціанистий  калій,  перебуваючи  під  арештом. Зна­чить, він носив його
весь  час  при  собі,  заздалегідь під­готувавшись саме до такого випадку. Це не
здивувало  б  мене,  якби  йшлося про революціонера або політичного злочинця, що
діє  під  впливом  певних  ідейних  імпульсів.  А  бандит,  який іде на злочин з
низьких  користолюбних  міркувань?  Ні,  друже,  ти  з  таким  же успіхом міг би
припустити,  що мій Тор носить отруту в нашийнику, маючи намір прийняти її, коли
господар  вижене  його…  Якби  злочинець  надумав  покінчити  з  собою  в  стані
не­самовитості,  то  він  би  повісився  на  поясі від штанів або на шнурках від
черевиків,  перерізав  собі  жили  склом  з  розбитої  шибки  і т.ін. Крім того,
ціанистий  калій не валяється де завгодно. Все це вказує на умисність, на те, що
отрута  була заздалегідь підготовлена. А це, якщо брати до уваги інтелектуальний
і моральний рівень Фльорека, абсолютно неправдоподібно. 
— Ти геній, професоре! — вигукнув Завірюха і аж підскочив з крісла.
—  Я  не  геній, я кажу тільки про те, на чому розу­міюся, — заперечив Верхар. —
Для  мене  ти  такий  же  геній,  коли  розповідаєш про свої справи. Але я ще не
закінчив. 
Завірюха  спинився  і  вичікувально глянув на профе­сора. Верхар дістав з кишені
жилетки порошок від го­ловного болю і подав його капітанові. 
— Прийми!
— Навіщо? У мене не болить голова!..
— Нічого, це не завадить. Прийми…
Капітан  похитав  головою,  але,  знаючи дивацтва приятеля, взяв порошок, другою
рукою взяв чашку з ка­вою, підніс порошок до рота. 
Верхар схопив його за руку.
—  Бачиш,  це  третя  і  остання  психологічна  фальш  у смерті Фльорека. Отруту
приймають  у  сконцентровано­му  вигляді і запивають водою, а не розчиняють її в
каві,  щоб  потім  випити,  особливо  під  замком,  коли  кож­ної хвилини можуть
заглянути  або  привести  когось но­вого. Простіше й легше проковтнути маленький
порошок  і  швиденько  запити  його,  ніж смоктати з чашки чверть літра отруєної
рідини, знаючи, що вона отруєна. 
— Отже, ти думаєш… — Завірюха не докінчив речен­ня — його перебив Верхар.
— Я думаю те саме, що й ти.
—  Це  логічно,  —  замислено  насупив  брови капітан. — За допомогою ціанистого
калію  усунено  людину,  яка  могла  б  видати інших. Тому зроблено це негайно ж
після  його  арешту.  Гаразд,  але  хто  міг  це  зробити, хто міг насипати йому
ціанистого калію у приміщенні мі­ліції? 
—  Це  вже  питання, на якому повинен розумітися ти. Тут уже я сподіваюся почути
від тебе щось “геніаль­не”, — усміхнувся професор. 
У передпокої задзвонив телефон.
—  Пробач,  одну  хвилиночку,  —  сказав  Верхар і по­чалапав у вітальню. За ним
ліниво  поплентався  Тор.  Капітан  запустив пальці в густу чуприну, намагаючись
дати лад думкам, і раптом почув голос Верхара: 
— Романе, це до тебе! З управління!
Коли  Завірюха  повернувся  з  передпокою,  Верхар, вражений дивним виразом його
обличчя, тривожно гля­нув на капітана: 
— Що сталося?
—  Я  повинен  зараз  же  їхати.  Подзвони, будь ласка, моїй дружині і скажи, що
сьогодні  я не ночуватиму дома. — Він уже надівав плащ, шукаючи очима порт­фель,
який був десь між купами книжок, що завалювали крісла і стіл професора. 
—  Але  ж  можеш  сказати,  що сталося? У тебе такий дивний вигляд, — стурбовано
мовив Верхар, допомагаю­чи шукати портфель. 
—  Твоя  гіпотеза  вже  підтвердилася. На двадцять третьому кілометрі Отвоцького
шосе знайдено труп Чорної Ручки. 
— Кого? — здивовано спитав професор.
Капітан вибачливо махнув рукою:
—  Ах, ти ж іще нічого не знаєш про нього! Розу­мієш, це був мій Фльорек. Єдиний
свідок, який багато знав про цю справу і якого знав я. 
Схвильований  капітан  збіг  сходами  вниз:  ще одне кільце, яке, здавалося, він
міцно  тримає  в  руці,  лопну­ло.  Завірюха  не  міг відігнати думку, що зробив
велику дурницю, не затримавши, навіть всупереч прокуророві, Чорну Ручку. 
2
—  Алло,  Мєдзешин?  Алло,  Мєдзешин?  Говорить  Вар­шавське управління міліції.
Негайно  виставте пости на виїздах. Затримуйте всі машини, які йтимуть у напрямі
Варшави, записуйте всіх пасажирів і номери автома­шин.:. 
—  Алло, Пілява? Алло, Пілява? Не заважайте — службова розмова! Негайно виставте
пости на виїздах… 
У  той  час,  коли  черговий  офіцер надривав собі горло, щоб виставити пости на
дорогах  з Отвоцька, Завірюха поспіхом вивчав карту околиць Отвоцька і записував
дальші  розпорядження,  які  мали  бути  виконані,  поки він сам приїде на місце
злочину. За цією роботою і за­став його сержант Недєльський. 
—  Це добре, що ви вже тут, — звернувся Завірюха до сержанта. — Застрелили Чорну
Ручку.  Зараз  поїдемо  туди.  Довідайтесь,  чи  готова  санітарна машина — вона
повинна їхати за нами… 
Не  минуло  й п’ятнадцяти хвилин, як вони вже мчали пустими вулицями варшавських
околиць. 
З  двадцятого  кілометра  Завірюха  не відривався од вікна, пильно вдивляючись у
клин світла, вирубаний в нічній темряві потужними фарами “Варшави”. 
— Тут, — сказав капітан.
На шосе стояло кілька чоловік. Юрек зупинив ма­шину.
Міліціонер, який був біля трупа, коротко доповів, як знайшли вбитого.
—  А  це ті два трактористи, які повідомили нас, — закінчив міліціонер, вказуючи
на двох цивільних, що стоя­ли за кілька кроків. 
—  Підійдіть,  будь  ласка,  ближче,  — покликав їх ка­пітан. — Розкажіть, як це
було. 
—  Ми  їхали  з  Отвоцька  до  Варшави,  —  почав  ви­щий  і,  напевне,  старший
тракторист.  —  За  якісь три кі­лометри звідси нас обігнала автомашина. Красива
така, закордонна. Саме через це ми звернули на неї увагу, 
— Якої марки? — спитав Завірюха.
Але  трактористи не могли відповісти на це запитан­ня. Сказали тільки, що машина
була модерна, пофар­бована в кремовий колір. 
— А номер не запам’ятали?
— Ні, звичайно, не запам’ятали, хто б там запам’я­товував номери.
Проте менший тракторист пригадав, що номер був якийсь дуже дивний.
— А водія чи пасажирів не помітили?
—  Темно  було  так,  що  хіба,  може,  кіт  побачив би! Та й їхала вона швидко,
кілометрів сімдесят, а наш старий шкарбан… самі знаєте… 
—  І  що  було  далі?  — допитувався капітан, на пре­великий подив Недельського,
зовсім не поспішаючи оглянути труп. 
— Ми доїхали сюди і побачили у рові людину. А що було потім, то ви вже знаєте…
Завірюха замислився на хвилину, тоді спитав:
—  А  чому,  не  розумію, ви почали свою розповідь од тієї машини? Адже ви могли
побачити вбитого зовсім незалежно від красивого автомобіля… 
Сержант  Недєльський  неспокійно  зарухався: саме про це кортіло спитати і йому,
тільки він не насмілився перебити капітана. 
Старший тракторист знизав плечима:
—  Ми  б його зовсім не побачили, якби не та ма­шина. У таку ж темну ніч дивишся
тільки  на  шосе,  а  не по канавах, Але, виїжджаючи з-за повороту, ми поба­чили
червоні  вогні  машини,  що стояла на цьому місці. Та сама. Фелєк ще сказав: “Ти
дивись  — знову ця шикарна машина…” Тільки-но я це промовив, як ма­шина рушила і
помчала, мов диявол, у напрямі Вар­шави… 
—  А як у такій темряві ви впізнали цю машину? — спитав Завірюха, прикинувши, що
від  повороту  сюди  було  добрих  сто  метрів. — Адже ваші фари навряд чи могли
освітити її… 
—  Якби вона не була така модерна, то ми б її не впізнали. Але задні вогні у неї
були великі, наче та­рілки… 
— А між ними освітлена пластмасова червона стріл­ка, — додав другий тракторист.
— Вашу увагу привернуло те, що машина стояла саме тут?
— Так. Я теж вирішив зупинитися, розім’ятись трохи…
На   шосе  од  Варшави  раптом  заблищало  світло  фар,  і  незабаром  під’їхала
міліцейська  санітарна  карета.  З  неї вискочили лікар, фотограф, міліціонер із
службо­вим  собакою і ще один сержант. Тепер Недєльський зро­зумів, чому капітан
не  поспішав  оглядати  труп  і  місце злочину. У темряві не можна було докладно
оглянути місце події і навколишню територію. 
Ледве  привітавшись,  люди  з  санітарної карети при­ступили до роботи. Фотограф
встановив  штатив  і  нала­див  прожектори; міліціонер водив пса, який вишукував
слід;  лікар  оглядав  труп, сержант уважно вивчав місце злочину. І Недєльський,
побачивши,  що  коротка літня ніч уже блідне, почав описувати ситуацію. Завірюха
ходив  від  одного  до  другого,  заглядав  через плече, ці­кавився результатами
їхньої  роботи,  але  не  заважав.  Кожен  знав, що і як треба зробити, знав, що
плоди їхньої праці допоможуть у дальшому слідстві. 
— Причина смерті? — поцікавився Завірюха, зупи­няючись біля лікаря.
— Постріл у голову, ушкодження мозку, — сказав лікар, не припиняючи огляду.
— Постріл зблизька? — спитав ще капітан.
— Очевидно, але точно я визначу тільки після роз­тину тіла, — буркнув лікар.
Завірюха попрямував до міліціонера з чудовою вів­чаркою.
— Нюхай, нюхай! Шукай слід!
— Собака щось бере? — запитав капітан.
Міліціонер знизав плечима:
—  Тут  і  сам  святий дух нічого не зробив би, това­ришу капітан. Земля навколо
витоптана,  мов  на  трамвайній  зупинці.  Це  все  оті  трактористи  і  тутешня
мілі­ція… 
— Спробуйте збільшити радіус, — порадив Завірюха
—  Пане  капітан!  —  гукнув  хтось від рову, де лежав труп. У сутінках світанку
Завірюха побачив Недєльського, який махав йому рукою. Капітан підійшов. 
— У чому справа?
—  Гільза,  — сказав сержант, гордий, що саме йому пощастило знайти цей важливий
речовий  доказ.  Капітан  уважно  оглянув  гільзу. Калібр — 7,62, дата випуску —
1948 рік. Не встиг капітан відійти, як його знову по­кликали. 
— Пане капітан, є слід!
Нахиливши морду до самої землі, собака впевнено біг, натягуючи поводок.
— Щось є! Іти по сліду! — сказав провідник.
—  Напевно,  десь  в  кущах почув шкірку від ковба­си, — в’їдливо промовив Юрек,
але  в  м’якій зрихленій землі всі побачили виразні сліди, які вели до кущів, ще
рідкою  чорною  щіткою вималювалися на світлому вже небі. Пройшли метрів триста.
Під  товстим крислатим деревом невідомий, напевне, зупинився, бо слідів тут було
багато.  Собака  кружляв  біля  дерева, потім тихо заскавучав і почав розгрібати
землю  під  товстим  вузлу­ватим  коренем,  частина  якого виходила на поверхню.
Раптом  з-під  лап  вилетів  рівний, квадратний пласт дер­ну, вирізаний, мабуть,
ножем або лопатою. 
— Шукай, Тумри, шукай! — заохочував собаку про­відник.
—  Я  вже  бачу,  як  цей Тумри вигребе стару кістку, — ущипливо вставив В’юн. І
одразу  ж  скрикнув:  — О, хай йому чорт! — Ці слова означали у шофера найбільшу
повагу  і  подив.  З-під лап собаки вилетів великий пакет, загорнутий у газету і
старанно перев’язаний мо­тузком. 
—  Віддай, Тумри, віддай! — наказав провідник. Со­бака слухняно розціпив щелепи,
міліціонер  узяв  пакет  і  вручив  його  капітанові.  Не розпаковуючи знахідки,
Завірюха наказав: 
— Ідіть далі по сліду. Треба знати, куди звідси пі­шов бандит.
Вони  знову  рушили  за собакою. Слід трохи попетляв по чагарнику, потім звернув
наліво,  через  стерню,  і  вивів  на дорогу метрів за двісті від того місця, де
знайшли  труп  Чорної  Ручки.  Мокрі  від  роси,  вони  вийшли  на  шосе.  Тумри
неспокійно закрутився, заскавучав і без­порадно зупинився. 
— Далі не піде, — сказав провідник. — Слід кін­чається…
—  Чому? — заперечив капітан. — Адже вночі цією дорогою мало хто їздив чи ходив,
собака навіть на шосе повинен узяти слід. 
І   тут   несподівано  обізвався  Юрек  В’юн,  який  уже  кілька  хвилин  уважно
приглядався до асфальту: 
—  Все, пане начальник. Амба! Звідси він поїхав ма­шиною. Отут, бачите, є навіть
кілька краплин масла. Звідси машина рушила на Варшаву. 
Уже   побіжний  аналіз  слідів  підтвердив,  що  це  саме  так.  Капітан  вголос
розмірковував,  чи це та машина, про яку говорили трактористи, але Юрек впевнено
за­перечив: 
—  Зовсім  інша  форма  шин  і віддаль між колесами, я порівняв відбитки шин. Та
машина була більша, ніж ця… 
—  Може,  ти  й  маєш рацію, але треба перевірити. Юреку, іди швиденько і поклич
сюди спеціалістів і екс­пертів… 
І  тільки  тепер  капітан  почав розв’язувати пакет, за­горнений у кілька газет.
Він  звернув увагу, що це вчо­рашні краківські газети. В них лежав у промасленій
ганчірці  якийсь  невеличкий  предмет.  Завірюха  розмотав  його, і всі побачили
військовий  пістолет  ТТ.  В обоймі жодного патрона. Дуло блищало, мов дзеркало,
не  було  ніяких  слідів диму. Тут є над чим замислитись. Якщо з цього пістолета
вбито  Чорну Ручку, то коли ж зло­чинець встиг вичистити зброю? Адже трактористи
під’їхали  не  пізніше,  як  через п’ятнадцять хвилин після від’їзду автомашини.
Завірюха  глянув  на  номер  пісто­лета,  вибитий  на  рукоятці:  Ц  1387. Потім
витягнув  свою  записну книжку. В ній був записаний той самий номер. Це пістолет
Августа Рема! 
Відкриття  так  вразило  капітана,  що  він  мимоволі  ви­пустив  газети,  і ті,
підхоплені  вітром,  полетіли  по  шосе.  Міліціонер  побіг за ними і за хвилину
приніс  капітанові.  Складаючи  газети,  Завірюха  помітив  на одній з них якісь
чорнильні  знаки.  То  були  різні  написи,  які  звичайно  робить  людина,  щоб
“розписати”  авторучку.  Але  в  ту  ж  мить  увагу  капітана  привернув клаптик
паперо­вої  смужки.  Такі смужки з адресою передплатника на­клеюються на газети,
журнали.  На  клаптику,  що  ли­шився  на газеті, ще можна було прочитати уривок
адреси, написаної фіолетовими буквами: вул. Діе… 
3
Чому  вбили  Чорну  Ручку  —  капітан  догадувався:  по­відомлення  про  підозру
Завірюхи  щодо  годинників  могло  стривожити  господарів  Чорної  Ручки, і вони
ви­рішили  перерізати  єдину нитку, яку противник тримав у своїх руках. Можливо,
що  бандит  почав  шантажувати  своїх довірителів і вимагав спеціальної плати за
мов­чанку.  А  втім, не це було головне. Причини вбивства рецидивіста з’ясуються
в  комплексі  інших  фактів,  які  те  треба  розв’язати. А тепер найважливіше —
дізнати­ся, де, коли і хто вбив Чорну Ручку. 
Лікар  Калюжний  встановив,  що  смерть  настала не раніше як за десять годин до
того, коли труп знайшли в придорожній канаві біля Отвоцька. 
“Десять  годин,  —  міркував  у  своєму  кабінеті капітан Завірюха, — час цілком
достатній,  щоб  не  тільки  ви­чистити  пістолет,  але й перевезти труп з місця
вбивства на кількасот кілометрів — наприклад, з… Кракова до Отвоцька”. 
Чому  саме  з  Кракова?  Крім  газети,  у  Завірюхи  був ще один непрямий доказ:
оперативний   відділ  повідомив  його,  що  вчора  ввечері  ювелір  Згожельський
розмовляв  по  телефону  з кимось у Кракові. Розмова була коротка: “Постарайтеся
бути  близько  півночі в Отвоцьку”. На жаль, краківський співрозмовник говорив з
переговор­ного пункту головного поштамту. 
Але  навіщо  було  стільки  морочитися  з  рискованим  перевезенням  трупа? його
бентежила  гільза,  яку  зна­йшли  на  місці  мнимого вбивства. Коли Чорну Ручку
вбили  у  Кракові,  то  як гільза опинилася в канаві під Отвоцьком? Чи, може, її
підкинули,  щоб  створити  вра­ження, ніби злочин вчинено саме в цьому місці? Це
логічно,  але в такому разі навіщо було так близько хо­вати пістолет, до того ще
й  вичищений?  Це  спростову­вало  дану  версію.  Щось  тут  явно  не сходиться.
Експертиза,  якій  піддали гільзу і знайдений пістолет, вста­новила, що риски на
гільзі  і  слід  від  ударника зовсім не відповідають особливостям патронника та
ударника  пістолета  Рема.  У  Завірюхи один камінь звалився з пле­чей. Значить,
гільза  або  випадково  опинилася  в  канаві,  або  її  підкинули  злочинці, щоб
спрямувати пошуки на іншу зброю. 
Смерть  Чорної  Ручки  обірвала  важливу  нитку,  що  була в руках Завірюхи, але
допомогла  натрапити  на но­вий слід. Капітан ні на хвилину не забував про напис
на  клаптику  паперової  смужки, що лишилася на “Газеті Краківській”, в яку було
загорнуто пістолет ТТ. 
Вул.  Діе…  —  то  було  все,  що  капітан  знав  про  неві­домого передплатника
воєводської  газети. Але й це було немало. Тисячі селищ і міст є в країні, сотні
тисяч  вулиць.  І  в будь-якому з цих селищ і міст, на будь-якій вулиці міг жити
вбивця.  І  ось  капітан  дістав  майже точну адресу особи, яка, може, й не була
сама  вбивцею,  але  мусила  знати вбивцю або хоч раз зустрічалася з ним. Досить
було  посидіти  кілька  хвилин  над  планом  Кракова,  щоб впевнитись: у місті є
тільки  одна вулиця, яка починається з тих букв, що лишилися на папірці — вулиця
Діетля,  в  самому  центрі. Звичайно, могло ви­явитися, що на вулиці Діетля живе
кілька  тисяч перед­платників “Газети Краківської”, але ж це набагато менше, ніж
28  мільйонів  усіх  жителів  країни, серед яких довелося б розшукувати одного —
вбивцю. 
Ось  чому  на другий день пізно ввечері сержант Недєльський у цивільному костюмі
виїхав  швидким  поїздом  до Кракова. Від капітана Завірюхи він дістав завдання:
виписати  прізвища й адреси всіх передплат­ників “Газети Краківської”, що живуть
по  вулиці  Діет­ля,  розшукати  невідомого передплатника і хоч який-небудь слід
автомобіля   з   червоною  стрілкою.  Крім  служ­бового  відрядження,  в  кишені
Недєльського  лежав  конверт, а в ньому фотокопія тих чудернацьких напи­сів, які
зробив  хтось  на  примірнику  газети,  “розпи­суючи” авторучку. Хімічний аналіз
чорнила дав неба­гато. 
Було  виявлено  деякі  речовини,  які вводяться в чор­нило для того, щоб воно не
так  швидко  засихало.  В  чор­нило  вітчизняного  виробництва  цих  речовин  не
дода­вали.  Отже,  треба  думати,  що ручка була заряджена закордонним чорнилом.
Завірюха  знав,  що  в  комісійних  магазинах багато імпортного чорнила, тому не
надав аналізові великої ваги. 
Завдання  сержанта  Недєльського  було важке, але не безнадійне. Адже всі машини
зареєстровані.  Якщо  ж  кремова  машина  з  червоною пластмасовою стрілкою і не
зареєстрована  у  Кракові, то її певно запам’ятали мешканці вулиці Діетля, серед
яких, мабуть, є такі, що цікавляться новими марками автомобілів. 
Отож,  діставши  від  капітана  докладні  вказівки, Недєльський їхав у Краків і,
сидячи  у вагоні другого кла­су, мріяв, що назад він повертатиметься не сам, а в
то­варистві “зв’язаного” вбивці Чорної Ручки. 
А  у  Завірюхи в цей день було повно роботи з вис­новками, що їх подали фахівці,
які  оглядали  місце  зло­чину.  У  товстій  картонній  папці  з написом “Веста”
з’явилися  нові  документи  —  акти, протоколи, знімки, висновки експертів… Десь
опівдні  надійшли  повідомлен­ня  про  наслідки перевірки машин, проведеної тієї
ночі  на  території  цілого  воєводства.  Це були сотні донесень, де зазначалися
номери  і  марки  автомобілів,  які  в час перевірки виїжджали за межі столиці і
сусідніх  міст,  з’єднаних  шосе  з  Отвоцьком.  Капітан буквально потонув у цих
паперах, шукаючи відомості про найновіші типі автомобілів. 
Наслідки  перевірки  були  чималі.  Викрили  з десятої спекулянтів, зацікавилися
кількома  партіями товарів, на які не було документів, затримали двох злочинців,
яких  давно  вже  розшукували…  Але  все це були тільки побіч ні результати. Для
справи  “Веста” Завірюха нічого не знайшов. Та невдача не похитнула його енергії
і  волі  де  боротьби. Того самого дня капітан пішов до начальни­ка оперативного
відділу. 
—  Як  почуваєш себе, старий коню? — безцеремонне привітав він Комісяка, знаючи,
що  з  тим  найлегше  за­в’язати  розмову,  коли  спитати про здоров’я, яке буле
предметом  його  щоденної  турботи. Поручик почав до­кладно розповідати про свою
виразку  шлунку,  але  За­вірюха,  пересвідчившись,  що  колега  схопив принаду,
співчутливо перебив його: 
— Тобі потрібен спокій, друже, відпочинок!
—  Та  відпочину  вже  під  дерном,  — махнув рукою Комісяк. У поручика був явно
катастрофічний  настрій, але він вдячно глянув на колегу.—Ти, звичайно, у якійсь
справі? 
—  На  жаль,  —  вибачливо  усміхнувся  Завірюха.  —  І  в  такій справі, яка не
зменшить, а, навпаки, додасть тобі роботи… 
—  Звісно,  до  мене  ніхто в інших справах і не при­ходить, — болісно скривився
Комісяк. — Ну, викладай. Що там у тебе? 
Завірюха  подав  Комісяку  список  автомашин, які хоч трохи скидалися на ту, про
яку   розповідали  тракто­ристи.  Все  це  були  дорогі  автомашини  закордонних
ма­рок. 
— І що я маю з цим мотлохом робити? — запитав Комісяк, переглядаючи список.
—  Нічого  особливого, — невинним голосом відповів Завірюха. — Треба встановити,
що  це  за  машини,  пере­вірити,  яка  з них кремова і має великі задні вогні —
завбільшки з блюдечко для варення — і між ними чер­вону пластмасову стрілку. 
Побачивши,  що  Комісяк все швидко записує, капі­тан на мить спинився, але зразу
ж додав: 
—  Звичайно,  мене цікавить і прізвище, адреса та місце роботи власника, а також
місце постійної стоянки машини… 
Комісяк зненацька розстебнув комір мундира, наче йому стало душно.
—  Не нервуй, старик, — Завірюха співчутливо схи­лився над поручиком. — Ніщо так
не погіршує стану хвороби, як надмірне нервування… Це довів Павлов. 
—  Тварина! — прохрипів Комісяк. — І все це має бути, звичайно, на завтра, га? —
кинув з сарказмом, який мав тут же знищити безсоромного капітана. 
— На вчора, на вчора, старик! — сміючись, позадку­вав Завірюха.
Комісяк,  напевне,  щось  пригадав,  бо  раптом  зупинив його, махнувши рукою, і
підозріливо  солодким  голосом поцікавився, чи не для справи “Веста” потрібні ці
дані. 
— Авжеж, я тепер тільки нею і займаюсь.
— Ах так! — крикнув Комісяк. — Ну то всі ці роз­шуки я покладу під сукно.
Капітана щось вразило в словах поручика, і він уже серйозно сказав:
— Слухай, без жартів! Ти щось знаєш?..
—  Годину тому тут був інспектор з Головного управ­ління міліції і сказав, що ти
тільки  час  марнуєш  на  свою “Весту”, справу треба припинити, бо виявилося, що
перший  висновок  все-таки  слушний.  Знайшлися бу­цімто якісь додаткові факти і
докази. 
Капітан відчув, що блідне, а по шкірі пробігає мо­роз. Схопив Комісяка за руку.
— Ти, мабуть, жартуєш?
—  Пусти, навіжений, буде синяк! — рвонувся Комісяк. — Тут справді був інспектор
Решкевич. Коли ти хо­див в інститут судової медицини… 
—  Решкевич?  —  запаморочившись повторив Завірю­ха, ніби намагався пригадати це
прізвище. 
—  А що? — тріумфував Комісяк. — Ну, Решкевич, інспектор Головного управління. І
він  дуже  незадоволений  з  того  шуму,  який  ти  вчинив  навколо  цієї  давно
закінченої  справи.  Ще  навіть сказав мені: “У нас стіль­ки важливих справ, які
треба  розслідувати,  що не мож­на дозволяти собі розкіш цілими тижнями товктися
на­вколо давно з’ясованих”. 
Комісяк  явно  мстив  за  всі  дошкульності  колеги,  але  той не чув його слів.
Завірюха  мовчки  стояв  біля пись­мового стола і, зосереджено про щось думаючи,
тер лоба. 
—  Ну, чого ти посоловів, Ромек? — занепокоївся раптом Комісяк, який, незважаючи
на  безперервні  пустотливі  суперечки,  любив  капітана. — Що справу за­криють?
Велике діло! Баба з воза… 
—  Ти  навіть  не  уявляєш,  що з цього може вийти, — відповів Завірюха, похмуро
дивлячись  на  завалений  па­перами  стіл.  —  Я  цієї справи не віддам. Вона ще
тільки починає розкручуватись, а той йолоп хоче її припинити! 
—  Ну,  ти  обережніше!  Все-таки  це інспектор Голов­ного управління міліції, —
остеріг  його поручик Комі­сяк, ніби Головне управління — вершина, над якою може
бути вже тільки небо. 
Нарешті Завірюха підвів голову і, зціпивши зуби, сухо сказав:
—  А  ти все-таки шукай ту машину! Хай хоч грім над головою гримить, а ти шукай.
І повинен знайти її! По­винен, розумієш? 
Капітан  повернувся  до  свого  кабінету.  Але  не встиг він зібратися з думками
після  сенсаційного  повідомлення  Комісяка,  як  двері прочинилися, і в кімнату
загляну­ло веснянкувате обличчя Юрека В’юна. 
— Дозвольте, пане начальник? — сяючи спитав він.
— Тільки тебе ще тут не вистачало, — промовив За­вірюха.
— Як ні, то ні, — образився Юрек. — Я можу й піти…
—  Ну,  що  там  у тебе? — стомлено спитав Завірюха. — Нудьга, пане начальник! —
важко зітхнув шофер. 
— Тобі нудно без роботи? Не може бути!
—  Хіба я кажу про роботу? — пожартував він. — Але сидіти весь час у машині, мов
собака в будці, теж не надходить. 
—  Не  підходить,  —  машинально  поправив  Завірюха.  А  Юрек аж підстрибнув на
радощах: 
—  Розумієте,  пане начальник, якби нам кудись ви­скочити, поїхати, порозмовляти
з  людьми.  А  не  каменем сидіти в цій коробці, — зневажливо кивнув він на білі
стіни  кімнати.—  Машина  — мов той кінь. У коня, коли він довго стоїть, суглоби
дерев’яніють.  А  кермо  теж,  коли  його  не  крутити, ржавіє, — як тільки міг,
жарту­вав Юрек, аби тільки витягнути капітана з управ­ління. 
Останнє  речення  Юрека  наштовхнуло  Завірюху  на певну думку, і він спитав, чи
багатьох шоферів знає Юрек. 
—  Ого, цілими пачками, пане начальник. Хоч їх те­пер стільки розвелося, що куди
не  кинеш  палкою — не­одмінно в шофера влучиш. А найгірші то це аматори, хай їм
грець. 
Але   капітан   не  хотів  слухати  чергової  лекції  про  категорії  та  якості
варшавських  шоферів  і  тому  пере­бив  балакуна  на півслові, запитавши, чи не
хотів би Юрек допомогти йому в одній оперативній роботі. 
— Якщо машиною, — застеріг Юрек, — то може бути й надоперативна…
—  Машиною, машиною, — заспокоїв його Завірюха і коротке розповів про автомобіль
з червоною пластмасо­вою стрілкою на задній стіні. 
У Юрека аж вуха почервоніли од хвилювання.
— Буде зроблено, пане начальник!
—  Ти  не  дуже-то  хвались, бо цю машину вже шукає поручик Комісяк з усім своїм
оперативним відділом… 
—  Пхе! Оперативний відділ! Тут шоферська макітра потрібна, а не відділ, який не
відрізняє бюїка від би­ка, — зарозуміло сказав Юрек. 
— Тільки поїдь додому і переодягнись у цивільне.
— Знаємо, пане начальник, справа делікатна, і тут треба виступати інкорпоре…
—  Добре,  добре,  виступай “інкорпоре”, “інкогніто”, як хочеш, тільки йди вже і
не заважай мені. 
Саме  в  той  час, коли капітан, нервуючи, ждав інспек­тора Решкевича, готуючись
захищати  справу  “Веста”,  у  приймальній  сидів  літній  чоловік  з  сивіючими
скроня­ми.  Це був Ковальський, старший службовець Бюро імпорту точних приладів.
Він  уже  вдруге прийшов до капітана, хоча його і не викликали. Кілька днів тому
він  прийшов  у такий же незручний момент, коли в За­вірюхи вперше виникла думка
про  те,  що  годинники,  знайдені  у  Чорної  Ручки, якось зв’язані з убивством
Ремів. 
Минала  хвилина  за  хвилиною.  Відвідувач  нагадав  про  себе  секретарці,  яка
переписувала листи Завірюхи. 
—  Не  знаю, чи прийме вас капітан, — сказала, ва­гаючись, — здається, він чекає
когось із Головного управління. 
—  Прошу  вас, у мене дуже важлива справа, — на­полягав Ковальський, — а я через
півгодини мушу бути на нараді у міністра… 
Слово  “міністр”  справило  враження  на  секретарку,  і вона зайшла до кабінету
Завірюхи.  За  хвилину  ви­йшла  і  запросила Ковальського до кабінету. Завірюха
зустрів його стомленим поглядом: 
— Прошу, сідайте, пане…
— Ковальський, — підказав відвідувач.
—  Слухаю  вас,  пане Ковальський, — усміхнувся, ніби вибачаючись, капітан. — На
жаль, у мене дуже мало часу. 
—  У  мене  теж, — сказав Ковальський, ніяково мнучи рукавички. — Ви пам’ятаєте,
як я приходив уперше? 
—  Звичайно.  Ви  тоді  прийшли  самі,  щоб  розповісти  про  Августа  Рема,  як
працівника   вашої  установи.  Особ­ливо  ви  підкреслювали  його  солідність  і
ретельність, — відповів Завірюха. 
—  Так,  так,  це  справді  було,  —  неспокійно засовався Ковальський і нервово
провів  рукою  по підборіддю, не­мов хотів перевірити, чи добре він поголений. —
Сьогодні,  як  бачите,  я  знову  приходжу  без виклику. Вас, напевне, це дивує,
правда? 
—  Ми  дуже  цінуємо громадян, які допомагають нам у викритті злочинів, — сказав
капітан,   уважно  пригля­даючись  до  відвідувача.  На  чисто  поголених  щоках
Ко­вальського виступив рум’янець. 
—  Це така двозначна ситуація, пане капітан, але я справді впевнився, що не можу
мовчати  про  зроблене  мною відкриття, тим більше, що перед цим я вам розпо­вів
зовсім  інше.  Знаєте,  з  учорашнього  дня не можу отямитись. Я міг підозрівати
кого завгодно, тільки не Рема! 
Капітан перехилився через письмовий стіл.
—  Стривайте, пане Ковальський, заспокойтеся! Роз­кажіть усе по порядку. Про яке
відкриття ви говорите? 
Ковальський  хвилювався.  Було  видно,  що в ньому борються відраза до свідчень,
схожих  на  донос,  і  по­чуття  морального  обов’язку.  Затинаючись,  він почав
розповідати: 
—  Головний  директор  доручив  мені  прийняти всі документи після Августа Рема.
Розумієте,  Рем  керував  у  нас  імпортним  відділом, а це основний відділ, без
ке­рівника там не можна… 
Капітан розуміюче кивнув головою і, не перебиваю­чи, слухав далі.
—  Позавчора  я  відкрив  письмовий  стіл  та  шафи  Рема  і  в присутності його
колишньої  секретарки  почав  переглядати документи і листування. Особливу увагу
ми  звернули  на  листування, бо там могли бути листи щодо важливих торговельних
угод,  на  які  треба  негайно  від­повісти.  Справді,  ми  знайшли багато таких
листів, але я хочу сказати не про них. 
Ковальський замовк, наче йому важко було говори­ти. Завірюха вирішив допомогти:
— Певно, ви натрапили на особисті листи Рема?
Ковальський злякано глянув на нього:
— Справді, це так. Невже ви все знаєте?
Завірюха заперечливо похитав головою:
— Ні, тільки догадуюсь. І що було в тих особистих листах?
Відвідувач ковтнув слину:
—  Ці  листи, навіть важко назвати особистими, хоча вони справді були адресовані
Рему.   Йшлося  з  них  про  торговельні  справи.  Це  були  договори  з  однією
австрійською  фірмою  на  поставку  великих партій годинників. Укладені за всіма
правилами, на бланках Бюро, з на­шими штампами і печатками… 
—  Я  поки  що  не  бачу  в цьому нічого підозрілого. Наскільки мені відомо, Рем
укладав  від  імені Бюро де­сятки таких договорів, — ніби не розуміючи, зауважив
капітан. 
—  Так, але про ці договори в Бюро нічого не знали. З цією фірмою ми не укладали
після  війни  жодного  офіціального  договору,  —  сказав  Ковальський  і  витер
хусточкою  спітнілий  лоб.  Капітан  тихенько свиснув і за­барабанив пальцями по
столу. 
—  Он  у  чому  справа!  А  ви  певні,  що годинників марки “Лонжін” після війни
офіціально не ввозили? 
Ковальський  машинально  підтвердив,  але одразу сха­менувся і злякано глянув на
капітана: 
— Хто вам сказав, що йдеться про годинники “Лон­жін”? Я ж цього не говорив!
Завірюха посміхнувся:
—  Ну, ми теж не сидимо склавши руки, пане Ко­вальський. Але давайте уточнимо ще
кілька  подробиць. Виходить, Рем, прикриваючись іменем Бюро, виписував годинники
в Польщу? 
— Це жахливо, але, напевно, так і було.
— Добре. А яку ж користь він мав з того, що вико­ристовував бланки Бюро?
—  Товари,  що  їх  ми  імпортуємо,  не  оподатковують­ся, — пригніченим голосом
пояснив  Ковальський.  — Це ж була б нісенітниця, якби держава брала з себе мито
за товари, які вона імпортує. 
—  А  хіба  митні  власті не могли викрити цієї комбі­нації, хоча б уже тому, що
годинники  надходили  на  ім’я  Августа  Рема, а не на офіціальну адресу Бюро? —
допитувався Завірюха. 
Ковальський безпорадно розвів руками:
—  На  жаль, ця процедура могла тривати роками, ні в кого не викликаючи підозри.
Бачите,  торгівля  з  за­кордоном  —  справа  тонка.  Особливо  тепер, коли світ
розділено  на  ворожі  політичні  і  військові  табори. Трапляється, що з певних
тактичних  чи  дипломатичних  міркувань  якась західна фірма не може або не хоче
укладати  офіціально  договору  з  нашою  імпортною  фірмою. Тоді обидві сторони
вдаються  до  підставних  осіб.  Особливо  часто  це  буває,  коли  йдеться  про
реекспорт, як і даному випадку. 
— Реекспорт? — підвів брови Завірюха, чекаючи на докладніше пояснення.
—  Так,  реекспорт. Август Рем укладав договори не безпосередньо з Швейцарією, а
через  австрійську  фірму, яка спочатку ввозила годинники в Австрію, а вже потім
реекспортувала їх у Польщу. 
— О, тепер розумію. Але ще одне: Рем одержував годинники в митниці особисто?
—  Цього  не  знаю, але, мабуть, особисто. Адже по­силки надходили на його ім’я.
Напевно,  він  користався  посвідченнями  нашого  Бюро,  які  звільняли його від
митних податків. 
—  Скільки  годинників  марки  “Лонжін”  було  пере­везено  таким  контрабандним
способом у Польщу на ім’я Рема? 
— П’ятсот, — надсилу вимовив Ковальський.
— Тобто на суму, якщо не помиляюсь, близько міль­йона злотих?
— Не менше. Завірюха замислився.
—  Знаєте,  мені  здається, що таку комбінацію можна було викрити. Адже операції
по  оплаті  годинників  не  могли  відбуватися  без  Польського народного банку,
точніше,  без  рахунку вашого Бюро. Отже, Рем не міг скривати цю операцію ні від
банку, ні від дирекції Бюро. 
Ковальський розпачливо махнув рукою:
—  Звичайно,  якби  Рем офіціально платив за годин­ники девізами нашого Бюро, то
вся  афера  була  б  роз­крита  в той же день. Але в усіх угодах записано, що за
годинники  буде заплачено на інкасо або готівкою у Відні. Взагалі їхні девізи не
переходили  кордонів  дер­жави.  Принаймні  офіціальною  дорогою,  —  додав  він
по­спіхом. 
—  Отже,  кожного разу хтось у Відні платив готів­кою за годинники, які висилали
в  Польщу  на  ім’я  Рема,  —  вголос міркував Завірюха. — Але важко собі уявити
людину,  яка  робила  б  це  безкорисливо.  Тому  треба  думати,  що  ця  людина
одержувала своєрідну компенсацію за свою роботу. 
Ковальський посміхнувся:
— Цього вже я не знаю, пане капітан!
—  Ну  звичайно, звичайно, — поспішив заспокоїти його Завірюха.— Я просто вголос
думав.  У  всякому  разі,  я  дуже вдячний вам за повідомлення, воно, безумовно,
допоможе у слідстві. А завтра вам доведеться ще раз прийти до мене. 
— Чого? — занепокоївся Ковальський.
—  Треба  буде  підписати стенограму нашої розмови. 1 ще я хотів би одержати від
вас  ті  листи,  про які ви казали. Ми зробимо фотокопії, а листи повернемо. Між
іншим, як зветься фірма, що була посередником Рема у Відні? 
—  “Иоганн  Ліпперт і К°”, — відповів Ковальський, помітивши, що це єдині слова,
які  капітан  записав. “Звідки ж у нього стенограма нашої розмови?” — ди­вувався
він, прощаючись з Завірюхою. 
Ковальський  пішов,  а  Завірюха  почав складати дві каблограми. В одній капітан
просив  віденську поліцію дати інформацію про фірму “Йоганн Ліпперт і К°”. Другу
було  передано  по  телефону  всім  міським  і  район­ним  управлінням міліції з
проханням  встановити,  скіль­ки  нових годинників марки “Лонжін” є в комісійних
та годинникових магазинах і хто здавав їх для комісійного продажу. 
4
Капітан  Решкевич  приїхав  до  управління  тільки після обіду. Це був лисуватий
блондин  з  повним роже­вим обличчям. “Певно, у нього завжди хороший апе­тит”, —
майнула  у Завірюхи думка. Одягнений у добре пошитий костюм з модною жилеткою, в
коричневих  че­ревиках  на товстій каучуковій підошві, Решкевич ски­дався більше
на  заможного купця, ніж на інспектора міліції. Він почастував капітана дорогими
сигаретами  з щойно розпочатої пачки. “Скільки ж заробляють інспектори Головного
управління,  якщо  вони живуть з таким шиком?” — подумав той. Решкевич, напевне,
по­мітив погляд Завірюхи, бо знехотя пояснив: 
—  Куріть,  капітане.  Це  імперіалістичні. Мені пода­рував один американець — я
знайшов  фотоапарат, який у нього украли… Дурень той, хто дає, але дурніший той,
хто не бере, коли дають. — Інспектор випустив під сте­лю клубок пахучого диму… 
Капітанові  хотілося  зауважити,  що  таке  підійшло  б кожному хабарникові, але
промовчав  —  зрештою,  у  ньо­го  не  було ніяких підстав дратувати елегантного
офі­цера, який тримав у своїх руках долю “Вести”. 
Сказавши  кілька загальних фраз про погоду, про за­вантаження роботою, інспектор
Решкевич перейшов до діла. 
—  Возитеся ви з тією “Вестою”, мов кіт з гарячою кашею, — сказав він прямо, — а
важливі  справи  лежать.  Візьміть,  наприклад,  убивство  старої Конвіцької або
справу  з  тією  псевдолікаркою, яка фабрикувала баль­зам капуцинів. Зрозумійте,
ми  не можемо дозволити, щоб один із найздібніших слідчих офіцерів тижнями сидів
над   давно   закінченою   справою,   а  свіжими  важливими  справами  займалися
малокваліфіковані слідчі… 
—  Але  ж  справа  “Веста”  криє  в  собі  ряд  нових  і не­сподіваних питань, —
запротестував  Завірюха.  —  Тут можна натрапити на інші, до того ж дуже важливі
зло­чини… 
Інспектор Решкевич скривився, немов у нього раптом заболіли зуби.
—  Послухайте,  капітане,  ви  говорите, наче новонаро­джений. У кожній справі є
багато  різних  питань,  у  кож­ній  можна  натрапити на нові злочини. Але ми не
маємо  можливості докопуватися щоразу до останньої точки, якщо збирається багато
нових  справ.  Поки  ви розма­зуєте цю стару, в нових затираються сліди, рвуться
зв’язки,  які  можуть  допомогти  нам  швидко  піймати  зло­чинця. І нарешті, як
виглядатиме  наш  показник  викрит­тя  злочинів?  —  ударив найважчим аргументом
Решке­вич.  —  Начальство  не  хоче  нічого знати про всякі там ускладнення, про
можливі  сліди  нових злочинів… Їх ці­кавить процент викриття злочинів. По ньому
оцінюють нашу роботу, визначають премії… 
—   Це  просто  неподобство,  —  обурився  Завірюха.  —  Краще  в  одній  справі
розібратися до кінця, ніж повер­хово розслідувати п’ять… 
Решкевич знову випустив дим і співчутливо похи­тав головою:
—  Мрійник!  Ви  хочете  змінити  світ?  Були  вже  такі.  І  чого вони досягли?
Порозбивали  собі лоби, намагаю­чись пробити мур… Начальство хоче мати проценти,
— значить, треба робити проценти! Ви міліціонер, а не філософ! 
Завірюха  не  міг  заперечити,  що  з  прийнятої  точки  зору  інспектор  міркує
правильно.  Але  він  не  міг і не хотів погодитися з такою точкою зору. Капітан
почав  палко  переконувати  Решкевича,  що справа “Веста” ще зовсім не розкрита,
вже  тепер  у  нього  є  достатня  кіль­кість  доказів,  які свідчать про те, що
висновки  першого  слідства були помилкові. Рем не вбивав своєї дружини і сам не
кінчав самогубством, їх обох вбили… 
— Хто? — недовірливо запитав Решкевич, граючись автоматичним олівцем.
—  Цього  я  ще  не  знаю.  Але  певен,  що  вбили  його ті, з ким Рем якось був
замішаний  в  аферу  з  контрабан­дою  годинників…  Та й остання жертва — вбитий
кілька  днів  тому  Чорна Ручка — свідчить, що справа “Веста” із смертю Ремів не
закінчилася. 
Решкевича це не переконало, і він тільки знизав плечима:
—  Якщо  це афера з контрабандою, то нею повинен зайнятися господарський відділ,
а криміналісти не можуть гаяти час на розслідування таких злочинів. 
—  Але для того, щоб розкрити контрабанду, треба розслідувати справу вбивства, а
вбивство  можна  з’ясу­вати,  тільки розкривши аферу, — гарячкував капітан. — Ці
дві справи тісно зв’язані між собою і взаємно обу­мовлені. 
—  Все  зв’язано  між  собою  і  взаємно  обумовлено,  —  зарозуміло посміхнувся
інспектор, — цього нас вчили ще на курсах з питань ідеології. І що з того? 
Кінець  кінцем після довгих умовлянь Решкевич по­годився, щоб капітан ще тиждень
займався  “Вестою”,  а  потім  передав справу господарському відділу. Інспек­тор
захотів  ознайомитися  з  усіма документами справи і забрав їх на вечір з собою.
Коли  він  пішов,  Завірюха  згадав,  що  серед  тих документів немає стенограми
свід­чень  Ковальського,  а  також  копій обох каблограм, на­дісланих у Відень і
районні  управління  міліції.  Але ка­пітан був такий схвильований і сердитий на
інспектора,  що,  махнувши  рукою,  вирішив  не  говорити, що в спрачі немає цих
документів. 
РОЗДІЛ V
1
Сержант-магістр  Недєльський  недаремно пробув три дні у Кракові. Але під кінець
другого  дня  він  перестав  мріяти  про  те,  що  привезе вбивцю Чорної Ручки і
пере­дасть  його  капітанові,  скромно  говорячи:  “Прошу,  ось  людина,  яку ми
шукали”.  Після двох днів напруженої праці сержант дійшов висновку, що коли йому
по­щастить  добути  хоч  один  певний слід, хоч кілька нових доказів, то це буде
немало. 
Приїхавши  до Кракова, він одержав у міліції теле­фонограму від Завірюхи, в якій
капітан   називав  номери  і  марки  автомобілів,  записаних  міліцією  під  час
розшу­ків  на  дорогах  поблизу  Варшави.  Виявилося, що з усіх цих машин тільки
одна  була  зареєстрована  в Кракові. Недєльський міг довідатись, чия це машина,
де   працює  її  власник,  дістати  всі  інші  дані.  Та  навіщо  вони,  коли  з
реєстраційної   карточки  відомо,  що  це  старий  авто­мобіль,  а  машина,  яку
розшукував  капітан,  була  нового  випуску.  Сержант  знав,  що  все  це  ще не
заперечує  при­пущення  капітана  Завірюхи  —  вбивці  таки  могли  при­їхати до
Отвоцька  з Кракова, — але перше розчаруван­ня вплинуло на сержанта, як холодний
душ. 
Ще  важче  було встановити особу невідомого перед­платника “Краківської газети”.
Виявилося,  що по ву­лиці Діетля жило 352 передплатники цієї газети. Якщо почати
особисто  перевіряти  їх  і кожному приділити хоч півгодини, то на цю неймовірно
копітку  справу  потрібно  було  б  місяць  часу. Та й як тут перевірити, щоб не
викликати  підозрінь  цікавих? Нарешті, як узна­ти, хто з 352 чоловік загорнув у
свій екземпляр пісто­лет ТТ? 
Наприкінці  другого  дня Недєльський зайшов до ка­фетерію на Плантах [1 Планти —
район  Кракова.]  і,  дивлячись  на  трамваї  та авто­мобілі, які мчали вулицею,
намагався  розробити  реаль­ний  план дії. його молоде, ще хлоп’яче обличчя було
зосереджене  і серйозне, сержант так задумався, що й не почув, коли офіціантка у
білому фартушку і акурат­ному чепчику запитала, що він замовлятиме. 
—  Чашечку  кави  і  тістечко.  Два  тістечка,— швидко додав, бо він був великим
ласуном  і,  коли  його  не  ба­чив  ніхто  із  знайомих,  наїдався ласощами, як
дитина. 
— Каву чорну чи “мулатку”? — запитала офіціантка, записуючи замовлення.
— А що таке “мулатка”? — здивувався Недєльський, не знаючи краківської назви.
— Кава із сметаною.
— То хай буде “мулатка”, — погодився сержант.
От  за  цією  “мулаткою” Недєльський биту годину просидів у кафетерії, навіть не
помічаючи,  що  гарненька  офіціантка, якій сподобався цей не по віку поважний і
елегантний   юнак,   кокетливо   усміхаючись,  весь  час  погля­дала  на  нього.
Недєльський  ніколи  не  був  залицяльни­ком,  а тепер йому особливо не хотілося
знайомитися  з  будь-ким. Насамперед він визначив черговість виконан­ня завдань.
Спочатку  треба  розшукати  машину  з  черво­ною  стрілкою,  потім  — невідомого
передплатника  газе­ти.  Адже  машина  не  могла  не  привернути  до себе уваги.
Передплатників  було  352  і  поки  що всі схожі між со­бою. Крім того, сержанта
цікавив  не  перший-ліпший пе­редплатник, а тільки той, що був якось зв’язаний з
ма­шиною чи з її власником. 
Отже,  ключ  до  виконання  завдання,  безперечно,  був у машині. Тільки як його
знайти? 
—  Може,  ще  чогось  бажаєте?  — усміхнулась офі­ціантка, підходячи до столика.
Недєльський  окинув  поглядом майже порожній зал, тоді подивився на офі­ціантку.
Хвилинку думав про щось, потім і сам усміх­нувся. 
— Я б випив чарочку лікеру, але тільки з вами.
Офіціантка  почала  відмовлятися,  — мовляв, їй не можна цього робити, завідувач
кафетерію  дивитиметься  косо,  та  кінець кінцем погодилась. І вже через кілька
хвилин  Недєльський знав про неї все, а вона довідалася тільки те, що він вважав
за  потрібне  сказати. Сержант розповів, що він шофер. Шеф зараз у Новій Гуті [2
Нова  Гута  —  новий  металургійний  комбінат  у  Польщі.],  от у нього є кілька
вільних хвилин. 
—  Ох,  заздрю  я  вам,  —  мрійливо  промовила  офіціант­ка. — Скільки ви світу
побачите, скільки наїздитесь ма­шиною… 
Недєльський  скромно  заперечив, сказавши, що най­частіше він їздить по Варшаві,
а відрядження на далекі траси, на жаль, бувають рідко. 
—  То ви варшав’янин? — сплеснула в долоні дівчина і зразу ж призналася, що вона
теж  варшав’янка  і  тіль­ки  після війни живе у Кракові. Розмова стала тепліша,
знайшлася   захоплююча  тема  —  порівняння  характеру  варшав’ян  і  краков’ян,
причому,  на  думку  офіціантки,  куди  там  краков’янам  до  мешканців столиці!
Недєль­ський  поволі,  але  рішуче  перевів розмову на автомобілі, Скаржився, що
його  “Варшава”  вже  стара,  хвалив за­кордонні марки. Отак підготувавши ґрунт,
він  запитав,  чи  його  нова  знайома  не  бачила  часом  розкішної авто­машини
кремового кольору з червоною пластмасовою стрілкою ззаду. 
Офіціантка зацікавлено глянула на нього:
— А навіщо вона вам?
—  Кілька  днів тому я зустрів її на шосе,— стояла пошкоджена — і затягнув її на
буксирі  в  майстерню.  У  піжона не було грошей, щоб мені заплатити; він сказав
прийти  до нього на вулицю Діетля, а я, на лихо, загубив папірець з адресою. А в
Кракові не так легко знайти когось, якщо не знаєш номера бу­динку… 
Офіціантка кивнула головою, потім, зморщивши ло­ба, задумалась.
—  Почекайте.  Така  машина  кілька  днів  тому  при­їздила  десь  перед обідом.
Кремово-шоколадна,  —  згаду­вала  дівчина.  —  Її  власник  —  такий пристойний
високий  брюнет,  кілька  разів  заходив  до  нас  пити каву… Але чи була на тій
машині  червона  стрілка?  Іренко!  —  зверну­лася  вона  до товаришки, яка саме
проходила  поблизу.  — Ти пам’ятає! того піжона, який недавно заїжджав до нас на
кремово-шоколадній машині? 
— А що? — поцікавилась та і чомусь зашарілася.
—  Нічого,  я тільки не пам’ятаю, чи була на його ма­шині ззаду червона стрілка.
Це ось пан запитує, бо той піжон винен йому гроші. 
— То ви знаєте того іноземця? — недовірливо запи­тала офіціантка.
—  Та як там знаю, — недбало махнув рукою Недєль­ський, відзначаючи про себе, що
шофер  потрібної  йому  машини  був  іноземець. — Він стояв на дорозі, бо колесо
спустило,  і  я  затягнув  його  на  буксирі  в майстерню. Обіцяв мені за це сто
злотих… 
— Він жив у готелі “Поллєра”, але вже виїхав до Варшави…
—  Звідки  ти  знаєш?  —  підозріливо запитала подру­га. Дівчина зашарілась і не
відповіла. 
Сержант Недєльський вирішив не збільшувати її за­мішання.
—  Чорт з ним, тим Поллєром, — сказав з умисною грубістю. — Мене цікавить, чи то
був той самий піжон і та сама машина з червоною стрілкою. 
—  Авжеж,  на  ній була стрілка, — почала тріщати друга офіціантка, — уночі вона
світилась… 
Сержант  Недєльський на мить завагався — чи не спитати йому про номер автомобіля
—  але  легковажна офіціантка скористалася з короткої перерви і втекла на кухню.
А  втім,  навряд  чи могла вона запам’ятати номер. “Для цього потрібна не жіноча
голова”, — поду­мав Недєльський з зарозумілістю, властивою молодим чоловікам. 
Він  раптом  заспішив,  пообіцяв  офіціантці, коли по­щастить вирвати у іноземця
гроші,  запросити  її  після  роботи  на  танці  і,  оплативши  не  дуже великий
раху­нок, вийшов з кафе. 
У  готелі  “Поллєра”  сержант  пред’явив товстому адміністраторові своє службове
посвідчення   і  велів  по­казати  книгу  реєстрації  мешканців.  Адміністратора
схвилювали  відвідини  працівника  міліції,  та  ще  й з Варшави. Він, раз у раз
витираючи  спітніле  чоло, до­кладно розповідав про все, намагаючись якнайшвидше
позбутися непроханого гостя. 
—  У нас зупиняється багато іноземців, — сказав він на запитання Недєльського, —
і мені важко вгадати, який вас цікавить… 
—  Мене цікавить високий чоловік, який жив тут три, ну, може, чотири дні тому. У
нього  була  машина  шоко­ладно-кремового  кольору  найновішого типу, з червоною
пластмасовою стрілкою ззаду… 
—  То,  мабуть,  пан  Гомолякс…  Так,  це  може бути тільки він. — Адміністратор
неспокійно   забарабанив   товстими,   наче   сардельки,   пальцями   по  грубій
реєстра­ційній книзі. — Він дуже порядна і заможна лю­дина… 
—  Мене  цікавить  не  ваша  думка  про  Гомолякса, а його анкетні дані, — різко
перебив Недельський. 
Товстун  розхвилювався  ще  більше.  Пальці  переста­ли  слухатися,  він  не міг
перегорнути  сторінки,  але  нарешті  все-таки знайшов графу, з якої Недєльський
виписав  потрібні  дані.  Франц  Гомолякс,  40  років, австрій­ський громадянин,
приїхав  із  Відня  такого-то  дня,  но­мер візи такий-то, професія — журналіст.
Сержант  за­непокоївся:  журналіст?  Він  сподівався, що то купець, промисловець
(адже  йшлося  про  годинники),  але  жур­наліст!!?  Недєльський  ще раз запитав
адміністратора,  чи збігається опис особи і чи була у Гомолякса така машина, про
яку він щойно казав. Товстун мало не плакав: 
—  Пане капітан, їй-богу, я не знаю… Пан Гомолякс високий брюнет, але чи це саме
він  вас  цікавить?  Кля­нуся,  що  інших  високих іноземців цими днями у нас не
було. 
— А опис машини? — безжалісно наступав Недєль­ський.
—  У  нього  був  автомобіль  кремовий,  але  я  до нього не приглядався. У мене
стільки роботи, пане капітан… 
Підвищений  одразу на стільки рангів, сержант Не­дельський поважно випростався і
сказав,  що  тепер  він  хоче  послухати  швейцара  і  покоївку, яка прибирала в
кімнаті пана Гомолякса. 
—  То  я  вже  можу бути вільний? — зрадів адміні­стратор, який, видно, не любив
надто близьких зв’язків з владою. 
Через  годину  Недєльський  вийшов  з  готелю,  несучи  з  собою ще одну важливу
новину:   Гомолякс   кілька  ра­зів  приїжджав  разом  з  якимось  Яном  Галкою,
власни­ком  відомої у Кракові великої граверно-золотильної майстерні і маленької
фабрики   церковних   виробів.  Сержанта  зацікавив  уже  сам  факт  перебування
закор­донного  журналіста  в  товаристві ремісника. Але особли­вої ваги надавала
йому  та  обставина,  що  майстерня  Яна  Галки містилася на вулиці Діетля, його
прізвище було і в списку передплатників “Краківської газети”. 
Недєльському   здалося,  що  він  натрапив  на  слід.  За­бувши  про  обід,  він
попрямував  до  автомобільного  пар­ку,  який  містився поруч. Сторож автопарку,
вусатий  інвалід  на  дерев’яному  протезі,  чудово  пам’ятав  машину з червоною
стрілкою   і  її  щедрого  власника.  Старик  підтвердив,  що  Гомолякс  справді
приїжджав  кілька  разів  з  Яном  Галкою.  Сержант  вирішив  піти до найближчої
бензоколонки,  де,  за  твердженням  інваліда,  Гомолякс  заправляв  машину. Дві
години  переглядав  квитанції  за  останній тиждень — у них були записані номери
автомобілів.  Але  працівники  бензоколонки  ска­зали,  що  на  тій  машині  був
закордонний  номер.  Серед  сотень  автомашин,  які  протягом  останнього  тижня
за­правлялися   на   цій   бензоколонці,  Недєльський  знайшов  кільканадцять  з
іноземними  номерами.  Він  переписав їх і потім сидячи за обідом, порівнював ці
номери  з тими, які йому дав капітан Завірюха. І раптом мало не подавився куском
жилуватого  біфштексу:  в  обох  списках  був  один  і  той  же  номер — CUX–C5.
Звичайно,  могло  бути, що якась зовсім інша закордонна автома­шина заправлялась
у  Кракові,  а  згодом,  у  ту  фатальну  ніч,  опинилася  поблизу Варшави, і її
записали.  Але  це  могла  бути і ниточка, яка виведе на важливий слід. До кінця
обіду  Недєльський  сушив  собі  голову, як би точ­ніше перевірити цей таємничий
номер,  встановити,  чи  справді  то  машина  Гомолякса.  Нічого  не придумавши,
сержант  вирішив  піти  у  міське  управління і довідатися що-небудь про дивного
гравера  та власника майстерні церковних виробів, у якого такі дружні стосунки з
за­кордонними журналістами. 
2
Ковальський  прийшов  точно  в  призначений  час.  Про­читав стенограму розмови,
підписав  її,  потім  передав  капітанові  знайдені  листи  Рема  про нелегальні
імпорт­ні угоди. 
—  Ви  повідомили  дирекцію  Бюро  про відкриття, які стосуються Августа Рема? —
спитав Завірюха. 
Ковальський знітився.
—  Справа  в  тому, що я й сам не знаю, як бути. Го­ловний директор у відпустці,
повернеться  тільки  через тиждень. А я не хотів би робити сенсації навколо цієї
неприємної для всіх нас справи. Тим більше, що я в де­якій мірі відкрив її… 
— Виходить, що ніхто, крім вас і мене, нічого не знає?..
— Ніхто.
—  Це  добре.  І  не говоріть, будь ласка, нікому, поки я не скажу, що вже можна
розповідати. 
—  Навіть  головному директорові? — здивувався Ко­вальський. — Не знаю, чи я маю
право це робити. 
—   Навіть   головному   директорові.  В  разі  потреби  я  видам  вам  письмове
посвідчення, що заради слідства вас зобов’язала до цього міліція… 
—  О  господи,  в  що  тільки  може  вскочити  людина, сама того не бажаючи!.. —
зітхнув  пригнічено  Коваль­ський.  Але  капітан підбадьорив його поглядом і вже
шанобливо   почав   прощатися   з   педантичним  службов­цем,  коли,  враз  щось
пригадавши, запросив відвідувача знову сісти. 
—  Ще  одне запитання, пане Ковальський. Учора я багато думав про ваше відкриття
і  не  міг зрозуміти одного: чому тільки майже через місяць після смерті Августа
Рема ви вирішили переглянути його документи? 
Ковальський здивовано подивився на капітана:
—  Це  ж  не від мене залежало. Я зайнявся цим тільки позавчора, бо мені доручив
це  зробити  заступник  головного директора. Я, пане капітан, керую тільки одним
відділом… 
Завірюха  кивнув  головою,  — мовляв, він розуміє, що сам Ковальський не міг тут
нічого зробити, — але вів далі: 
—  І  протягом цілого місяця у Бюро не відчувалося відсутності Рема, не виникало
потреби перевірити, які папери лишилися після нього? 
—  Я  не  розумію,  до  чого ви хили… — уважно приглядаючись до капітана, сказав
Ковальський.   Але  Завірюха  не  збирався  докладно  пояснювати,  до  чого  він
“хилить”,  і  поставив  наступне  питання, яке, на перший погляд, не мало нічого
спільного з попе­редніми. 
— Які стосунки були між Августом Ремом і голов­ним директором?
— Тільки офіціальні, але бездоганні.
— А з заступником головного директора?
—   Чудові.  Оскільки  мені  відомо,  вони  часто  зустрі­чалися  поза  службою,
здається, були давніми знайоми­ми чи не з довоєнних часів. 
—  Так.  А  головний  директор,  кажете,  повертається ,з відпустки тільки через
тиждень? 
Ковальський  кивнув головою, явно здивований хаотичними запитаннями, які задавав
цей слідчий. 
— Головний директор поїхав у відпустку на цілий місяць чи на менший час?
— Поїхав на цілий місяць до моря.
Завірюха якусь мить подумав, ніби щось обчислю­вав у пам’яті:
—  Отже,  головний  директор  пішов  у  відпустку при­близно через тиждень після
смерті Рема? 
Тепер  уже  Ковальський  замислився,  пригадуючи до­сить давні події. Проте коли
відповідав, у нього був голос людини, цілком впевненої в тому, що говорить: 
—  Справді,  головний  директор  пішов  у  відпустку за кілька днів після смерті
Рема,  але пам’ятаю, що в день, коли знайшли труп, його не було у Варшаві, бо ще
перед  тим  він  виїхав  у  службових справах до Гдан­ська, а звідти зразу ж мав
їхати відпочивати. 
—  Ну  ось  тепер  уже, мабуть, справді все, що я хо­тів про це знати. — Капітан
стомлено  провів  рукою  по  лобу.  —  Хіба тільки ще одне маленьке запитання, —
до­дав  він,  побачивши,  що  Ковальський уже підвівся і зби­рається вийти. — Як
звати  заступника  головного  дирек­тора,  котрий доручив вам переглянути папери
Рема? 
—  Генрік  Згожельський. Інженер, — сказав Коваль­ський, намагаючись прочитати в
очах  капітана,  навіщо  йому  потрібні  всі  ці відомості і яке відношення вони
можуть мати до злочинної діяльності Августа Рема. 
—  Згожельський…  Згожельський…  Звідки,  я  знаю це прізвище? — повторив кілька
разів капітан. — Чи не ба­чив я десь вивіски з цим прізвищем? 
Ковальський полегшено зітхнув:
—   Ну  звичайно!  На  Новому  Світі  є  годинниково-юве­лірна  фірма  Мирослава
Згожельського, брата нашого директора Згожельського… 
Завірюха посміхнувся:
— От бачите! Тепер я зможу спокійно спати. А то мучило б мене це прізвище…
Ковальський відповів усміхом:
—  А  я  вже  злякався,  думав, знову щось випливе, схоже на аферу Рема. Бо якщо
міліція знає чиєсь прі­звище, то з цього нічого доброго не буде… 
—  Ну,  не  треба  перебільшувати!  Знаємо,  наприклад,  ваше прізвище, проте не
тільки не маємо до вас ніяких претензій, а навпаки, щиро вдячні вам… 
Розпрощалися  дуже  тепло,  але  Ковальський  був  би страшенно вражений, коли б
побачив,  як  змінилося  об­личчя капітана, тільки-но зачинилися двері. Завірюха
швиденько  переглянув принесені договори і листи, по­клав їх у папку, взяв низку
ключів  од  квартири  Рема,  попередив  секретарку,  що повернеться за годину, і
ска­зав, щоб Юрек, коли приїде, мчав до будинку на Новогродській. 
Подвір’я  на  Новогродській було сповнене тухлим підвальним запахом. Купа сміття
все  ще  лежала  в  кут­ку  двору. Капітан впевнено попрямував до квартири Рема.
Печатки  на  дверях  були  цілі,  замкову  щілину засновано павутинням. Завірюха
відімкнув обидва зам­ки і ввійшов на кухню. 
3
Юрек В’юн, наче вихор, увірвався до кімнати секре­тарки.
—  Начальник  є?  —  відчинивши  двері,  запитав  він. Всі папери секретарки від
протягу полетіли на підлогу. 
—  Двері!  —  розпачливо вигукнула секретарка і по­чала докоряти Юрекові, що він
входить  у  кімнату, наче у хлів, не вітається та ще й розкидає папери, але Юрек
без церемонії перебив її: 
—  Мені  нема часу слухати всякі теревені! Тут земля горить під ногами, а ви про
свої чемності! Ще раз пи­таю: начальник є? 
—  Грубіян!  —  писнула  секретарка  і повернулася до Юрека спиною. Шофер знизав
плечима,   побіг   до   кабі­нету  Завірюхи,  постукав,  відчинив,  заглянув  і…
вилаяв­ся…  Потім  у  розпачі  впав  у  крісло, що стояло біля письмового столу.
Секретарка,  обличчя якої, здавало­ся, скам’яніло, почала стукати на друкарській
машинці, ніби, крім неї, в кімнаті нікого й не було. 
— Ну де я тепер його шукатиму? — застогнав Юрек.
“Клап, клап, клап…” — сухо, мов кулемет, стукала друкарська машинка.
— День і ніч шукаю йому ту машину, тепер зна­йшов, а його немає…
“Клап,  клап…”  —  машинка  на  мить  стихла,  а  потім  секретарка  з подвійним
завзяттям почала бити по кла­вішах. 
—  Ви  не  можете  хвилинку  перестати  клацати?  — роздратовано крикнув Юрек. —
Людина не може зосе­редитися… 
Запала  довга мовчанка. Юрек підвівся, раз у раз позирав на годинник, виглядав у
вікно,  але  Завірюхи  не  було.  А в цей час у душі секретарки боролися гнів на
нечемного  шофера  і  обов’язок  повідомити  його,  де  перебуває капітан. Однак
потрібно  було  добрих  п’ят­надцять  хвилин,  щоб нарешті обов’язок переміг. Не
від­риваючи погляду від клавіатури, секретарка холодно процідила: 
— Капітан Завірюха в домі Ремів на Новогродській і велів вам приїхати до нього.
Юрека  немов  електричним  струмом вдарило. Він схо­пив шапку, кинув недокурок і
рвонувся до виходу. Але на порозі зупинився на мить і люто промовив: 
— То ви знали і не сказали мені відразу?
— Бо зі мною треба поводитися культурно, — почала секретарка.
—  Ну,  якщо  через ваші капризи станеться щось по­гане, то я перший постараюся,
щоб ви з буцегарні не вилізли! — пообіцяв Юрек. 
Секретарка  вхопилася  за  стіл,  аж  пальці  побіліли,  та поки вона знайшла що
відповісти нахабному шофе­рові, Юрека вже не було в кімнаті. 
Коли  через  п’ять  хвилин  він  хвацько  під’їжджав  до  похмурого  будинку  на
Новогродській,  звідти  від’їхала  красива нова машина. Юрекові на мить здалося,
що  ззаду  у  неї видно червону пластмасову стрілку. Але він тут же заспокоївся.
Поговоривши  з  шоферами біля кіль­кох готелів, Юрек натрапив на слід потрібного
йому  закордонного  автомобіля  і  навіть  узнав  його  номер.  На  машині,  яка
від’їхала,  номер  зовсім  інший.  Це  була  вітчизняна автомашина, яка належала
приватній особі. 
“Є  в  людей гроші!.. — подумав Юрек, виймаючи клю­чик з мотора своєї “Варшави”.
—  Такий автомобіль не мало коштує”. — Але, мабуть, схаменувся, що кривдить свою
улюблену  “Варшаву”,  бо  ніжно погладив машину по зачинених дверцятах, і раптом
вилаявся:  переднє  колесо підозріло “сіло”. Довелося змарнувати трохи часу, щоб
накачати  камеру, яка, на щастя, не була пробита. Впоравшись, шофер майже бігцем
рушив  у темну пащу під’їзду. Осліплений раптовим переходом від яскравого світла
вулиці  до  темного  тунелю  воріт, Юрек наскочив на якусь жінку, що поспішала з
двору.  Йому  здалося,  що  жінка  плаче і гарячково повторює: “О боже, о боже!”
Юрекові  стало  ніяково  —  може, він скривдив ЇР Але, знизавши плечима, хлопець
попрямував до сходів. 
Вхідні  двері,  на  яких  виднілася  латунна табличка з прізвищем Рема, були — о
диво!  —  незамкнені!  В’юн  за­доволено посміхнувся: капітан допустив таку саму
лег­коважність,   за   яку  колись  добре  вилаяв  свого  шофера.  Юрек  увійшов
помаленьку,  обережно  переступив  поріг,  щоб  захопити  капітана  зненацька. У
квартирі  нічого  не  змінилося  з того часу, як вони були тут. Скрізь па­нувала
гнітюча  тиша.  Юрек  навшпиньках  перетяв вузький коридорчик, що відділяв кухню
від  спальні,  і,  тамуючи  подих,  підійшов  до дверей кабінету Рема. Вони були
зачинені.  Шофер  натиснув  ручку,  прислухався,  потім  рвонув  двері на себе і
гукнув: 
— Руки вгору!
Він  сподівався  почути голос Завірюхи, але відповіла йому та сама глуха тиша. В
кімнаті  нікого  не  було.  Спантеличений В’юн зупинився на порозі. “Що за чорт?
Усе  відчинено,  а  його  нема”.  Юрек підозріло оглянув кабінет, затримав трохи
довше  погляд  на  сейфі,  двер­цята  якого  були  прочинені  так,  що крізь них
виднілися  папки  та  папери,  і  раптом  відчув, як у нього мурашки пробігли по
спині:  з-під  письмового  стола  виглядали  ноги у чорних туфлях. Це були туфлі
капітана Заві­рюхи. 
Треба  визнати,  що  Юрек  діяв  енергійно і сміливо. Вмить витягнув з-за пазухи
пістолет  і,  тримаючи  його  в  руці, швидко оглянув усю квартиру. Ніби нікого.
Тоді  він замкнув вхідні двері і спішно кинувся до Завірюхи. Той лежав долілиць.
На  голові  була  велика  ґуля,  з якої сочилася кров. Юрек повернув капітана на
спину,  поспіхом  розстебнув  піджак  та  сорочку  і  притулив  вухо  до грудей,
прислухаючись,  чи  б’ється  серце.  Але  В’юн  був такий збуджений, у нього так
пульсувала  кров,  що  почути  нічого  не зміг. Тоді він узяв з письмового стола
Рема  нікельований  ніж  для  розрізування  паперу  і приклав його до розтулених
губів  капітана.  Полегшено  зітхнув,  помічаючи,  як  поверхня ножа вкривається
легким  туманом  пари.  Юрек  побіг  до кухні, схопив відерце з водою. Незабаром
Завірюха   був   увесь  мокрий,  але,  на  радість  хлопця,  повіки  у  капітана
затремтіли, і че­рез хвилину він розплющив очі. 
—  Пане  начальник! — гукнув Юрек, хапаючи капі­тана за руку. Але очі у Завірюхи
помутніли, і він зно­ву зомлів. 
Юрек безпорадно опустив руки:
—  Сто  чортів!  Що  ж тепер робити? Ну звичайно, треба викликати швидку медичну
допомогу!  — Він під­біг до телефону, зняв трубку і вилаявся: телефон, видно, не
працював,  бо  в  трубці було зовсім тихо. Раптом з підлоги почувся стогін. Юрек
нахилився  над  капітаном.  Завірюха розплющив очі, торкнувшись рукою розсіченої
шкіри, і застогнав од болю. Але саме від цього болю він остаточно опритомнів. 
—  Пане  начальник!  —  промовив  Юрек,  і  обличчя  Завірюхи в його очах раптом
розплилося. 
—  Юрек?  —  упізнав  шофера капітан, зморщивши від зусилля лоб. — Звідки ти тут
узявся?  —  І,  не  дождав­шись відповіді, знову запитав: — А що зі мною, власне
кажучи, сталося? Що сталося… Я такий слабий, у го­лові паморочиться… 
В’юн уже опанував собою, побіг на кухню, приніс графин вишнівки і склянку.
—  Випийте,  пане  начальник,  — умовляв він, підсо­вуючи Завірюсі чарку. — Ніщо
так  не  зміцнює,  як оця вишня в рідині… — І, видно, бажаючи наочно переко­нати
капітана  у  лікувальних властивостях вишнівки, сам вихилив півсклянки. Завірюсі
справді  стало  легше.  За кілька хвилин він за допомогою Юрека підвівся і сів у
крісло. 
—  Стривай…  Як  то було? Я сидів за письмовим сто­лом Рема і переглядав штампи,
роблячи  по  черзі від­битки на папері. Раптом позаду щось зашелестіло. Я хо­тів
оглянутись і… Далі вже нічого не пам’ятаю. 
— На вас напали, пане начальник, — зробив висно­вок Юрек.
—  Напали,  звичайно.  Але  хто?  —  замислився  Заві­рюха,  обережно  обмацуючи
потилицю. — Як вони могли пробратися до квартири? 
—  Через  двері,  — буркнув Юрек. — Ви, пане начальник, забули замкнути двері до
кухні. Я теж так увійшов. 
Завірюха пильно глянув на шофера:
—  Двері до кухні? Не може цього бути! Я власно­ручно замкнув їх і залишив ключі
в замку. Пам’ятаю чудово… 
— А може, влізли, підібравши ключі?
— Це виключається. Ключ стирчав у замку з цього боку!..
— А коли я прийшов, то двері були незамкнені, їй-богу! — доводив Юрек.
Капітан,  незважаючи  на  протести шофера, підвівся і, опираючись на його плече,
вийшов на кухню. Ключ стирчав у замку. 
—  Не  може  бути,  щоб  я  помилився і не замкнув дверей, — шепотів сам до себе
Завірюха,   уважно  огля­даючи  поверхню  ключа.  —  Бандит  відімкнув  їх,  уже
ви­ходячи з квартири. Але як же він сюди потрапив, не зі­рвавши печаток? 
І  ось саме в той час, коли вони стояли біля дверей, обмірковуючи дивний випадок
з  ключами,  вгорі,  над  їхніми  головами, несподівано пролунав дзвінок. Обидва
здригнулись і перезирнулись. 
—  Юрек,  швидко в коридорчик! Охороняй мене ззаду, а я відчиню двері! — пошепки
наказав Завірюха. 
Хто  міг  добиватись  у  квартиру,  господарі  якої  вже  місяць,  як  лежали на
кладовищі?  Капітан  відчинив  две­рі. На сходах стояв чоловік з чемоданчиком, а
позад нього — два санітари з носилками. 
—  Сюди  викликали  швидку  медичну  допомогу?  —  спитав офіціально лікар. — Де
поранений? 
Завірюха  запросив усіх зайти, потім трохи ніяково пояснив, показуючи на розбиту
голову: 
—  Поранений — це я. Але, правду кажучи, не було ніякої потреби викликати швидку
медичну допомогу. То вже надмірна запопадливість мого шофера… 
—  Моя?  —  здивувався  Юрек В’юн, входячи з пісто­летом у руці. — Я не викликав
швидкої   медичної   допо­моги.   Хотів,   але   телефон   відключений,  не  міг
подзво­нити… 
—  Я  слідчий міліції, — пояснив Завірюха, бачачи, що лікар недовірливо дивиться
на  пістолет Юрека В’юна. — Зі мною сталася невелика пригода, — капітан поглядом
наказав  Юрекові  не  дуже  пояснювати, що то за подія. Лікар розкрив чемодан і,
відіславши санітарів назад у карету, почав оглядати рану… 
—  Хто  б  там  не дзвонив, але добре зробив, що ви кликав нас, — мовив лікар. —
Правда,  небезпеки  немає,  але рана погана — довгий розріз, шкіру треба зшивати
скобками.  А  чому  ви  такі  мокрі?  —  запитав,  починаючи обережно вистригати
волосся навколо рани. 
— То я приводив до притомності пана начальника, — гордо пояснив Юрек В’юн.
—  Пан  начальник  може  подякувати  богові,  що не загинув смертю утопленика. —
Потім мимохідь запи­тав: — А що, власне кажучи, сталося? 
Завірюха мить подумав і сказав:
—  Буду  з  вами  відвертий.  Це  напад.  Мушу  просити  вас  коротенько описати
ушкодження, яких мені завдали, це потрібно для справи. 
Капітан поцікавився, хто і як викликав швидку ме­дичну допомогу.
—  Хтось подзвонив, назвав адресу і навіть точно вказав, що йдеться про поранену
людину. 
— Але хто ж то був? Шофер, виявляється, цього не робив.
—  Не  знаю,  —  відповів  лікар. — Можу тільки сказа­ти номер телефону, з якого
дзвонили.  —  Він  на хвилину одірвався від своєї роботи і попросив Юрека подати
капітанові грубий зошит, який лежав на чемоданчику з приладдям. 
— Погляньте останній запис.
Завірюха  перегорнув  сторінки  зошита,  заповненого  сотнями адрес і прізвищ, а
також   записами  лікарів  про  подану  допомогу.  Нарешті  знайшов.  Телефон  —
21–15–15,  жінка  викликає  швидку  медичну допомогу на таку-то адресу допомогти
пораненому. 
—  Юрек,  — велів капітан шоферові, — іди до най­ближчого таксофона, подзвони на
телефонну станцію, хай дадуть адресу і прізвище власника телефону 21–15–15. 
— Слухаю, пане начальник! — полегшено сказав Юрек.
Коли через п’ятнадцять хвилин він повернувся, лі­каря уже не було.
—  Пане  капітан!  —  вигукнув  Юрек,  влітаючи у квартиру. — Скандал! Телефон у
цьому самому бу­динку… 
—  В  цьому  самому  будинку? — пожвавішав Завірю­ха, схожий у білій пов’язці на
бедуїна.  Він  узяв  арку­шик  і  свиснув:  на ньому чорніли написані незграбним
почерком  Юрека  В’юна  слова:  “21–15–15,  вул.  Новогродська,  №  …  абонент —
Надольський”. 
—  Так це ж тут, по сусідству, — вимовив Завірюха, пригадуючи наляканого сусіда,
який приходив сюди на голос магнітофона. 
—  Напевне,  вони  почули  шум  крізь  стіну,  —  висло­вив припущення Юрек, але
капітан перебив його, махнувши рукою: 
—  Стривай,  зараз  усе  перевіримо!  —  Вони знову пішли до кабінету Рема; Юрек
здивовано  дивився,  як  Завірюха  підняв  килим,  що  затуляв двері до квартири
Надольських.  Досить  було  кинути  оком,  щоб  помітити:  шнурочки  із штампами
міліції,  якими  були  опечатані двері, розірвано. Капітан через хусточку взявся
за  руч­ку,  натиснув  її,  і двері слухняно відчинилися. Почувся тихенький шум.
Так,  це  був той самий звук, який стри­вожив капітана за секунду до удару. Вони
мовчки  про­йшли через дві кімнати Надольських; у квартирі не було нікого. Меблі
стояли  в  чохлах, на столі сірів товс­тий шар пилюки. Підійшовши до дверей, які
до  війни  були  парадним  входом  до  квартири  Августа  Рема,  ка­пітан і Юрек
побачили  багато  листів  і  газет — їх вки­дав листоноша через щілину в дверях.
Тут  валялася кореспонденція двотижневої давності. Завірюха присів навпочіпки і,
не  торкаючись  газет  і  листів, уважно огля­нув їх. Біля одного він затримався
довше, потім звер­нувся до шофера: 
— Юрек, що ти бачиш на цьому конверті? Ось на цьому великому, білому.
— Нічого не бачу, пане начальник. Ніби трохи за­бруднений…
Завірюха випростався.
—  Це  не бруд, а явний слід. Жінка у туфлях на високому каблуку. Оцього сліду і
відбитків  пальців  на  телефонній  трубці  досить,  щоб  встановити  особу моєї
незнайомої  опікунки,  коли ми знатимемо підозрілих… — Капітан повільно підійшов
до  вхідних  дверей,  обережно, щоб не стерти можливих відбитків пальців, узявся
за  ручку,  і  ці  двері так само легко відчинилися. — Ну, що ти на це скажеш? —
запитав Завірюха шофера, але Юрек тільки руками розвів: 
— Нічого не розумію, пане начальник.
—  Усе  це  треба  з’ясувати,  — міркував Завірюха, оглядаючи трубку телефонного
апарата,  на  якому  видно було номер 21–15–15. —Поки що ми знаємо тільки те, що
бандити ввійшли цими дверима. 
— А звідки ви знаєте, що бандитів було кілька, а не один?
—  Мав  бути  той,  хто  мене  вдарив,  і  жінка,  яка ви­кликала швидку медичну
допомогу,  отже,  щонайменше  дві  особи.  Ти ж, певне, не думаєш, що злочинець,
уда­ривши  когось  важким предметом, міг потім викликати лікаря до своєї жертви?
То все відбувалося дуже швид­ко. Хвилиночку, котра година? 
Глянувши  на  свій  годинник,  Завірюха  побачив,  що  в  ньому  розбито скло, і
годинник  взагалі  не  йде.  Стріл­ки зупинилися на одинадцятій годині сорок сім
хвилин. Напевне, капітан, падаючи, ударив ним об письмовий стіл або підлогу. 
— О котрій годині ти виїхав з міліції? — запитав.
—  О дванадцятій. По радіо саме передавали сигнал. Завірюха похитав забинтованою
головою: 
—  Бачиш,  як  воно  буває  в нашій роботі! Якби ти виїхав на п’ятнадцять хвилин
раніше, то в мене тепер певно, голова була б ціла… 
Шофер   несподівано   вибухнув   жахливими  прокльо­нами  і  погрозами.  Капітан
здивовано глянув на нього. 
—  Я міг приїхати на п’ятнадцять хвилин раніше, — аж тремтів од люті Юрек, — але
ваша  секретарка  мо­рочила  мені  голову…  —  І  він  розповів  капітанові  про
непорозуміння з друкаркою. Завірюха знизав плечима: 
—  Ну,  нічого  не  зробиш, сталося — назад не повер­неш. А ти теж винен. Навіщо
дратуєш  жінку?  Зреш­тою,  хто знає, що краще. Якби не було нападу — не бу­ло б
нових  слідів, — промовив капітан, розглядаючи кімнату. — Тепер нам відомо, що у
квартирі  Ремів  чо­гось  шукали, що є людина, яка знала про підготовку на­паду,
але не хотіла мені нічого поганого. Все це нові важливі сліди. 
Завірюха   послав   Юрека  до  двірника  довідатися,  коли  той  востаннє  бачив
Надольського,  а  сам викликав по телефону криміналістів, щоб зібрати сліди, які
могли залишитися після вторгнення бандитів до помешкання Рема. 
“І  таку справу інспектор Решкевич хоче засушити, — сердито думав капітан, — або
“угробити”,  передавши  її  до  господарського  відділу.  Адже вона не тільки не
за­кінчена,  а  навіть  не  розкрита.  Хто  може знати, що ста­неться найближчим
часом!  Одне  діло,  коли  дивишся  на  справу  з-за  письмового стола Головного
управління,  і зовсім інше, коли відчуваєш її в голові, розбитій рукою злочинця,
—  Завірюха  обережно  торкнувся  пов’язки.  —  Ні, він не дозволить поховати цю
справу і не віддасть її, хоча б йому довелося дістатись до самого мі­ністра!” 
У  кабінеті  капітан  звернув увагу на те, що його портфель лежить на підлозі. А
до  нападу  Завірюха  доб­ре  пам’ятав,  цей  портфель  був на письмовому столі.
Ка­пітан  підняв  його  і заглянув усередину. Порожньо. За­вірюха занепокоївся —
адже  в  портфелі  були всі дого­вори, які нелегально уклав Рем з фірмою “Йоганн
Ліпперт  і  К°”  у Відні. Почав шукати документи на письмо­вому столі, але й там
їх  не  знайшов.  З  жахом  встано­вив,  що всі аркуші, на яких він так старанно
робив  від­битки  штампів  Бюро імпорту точних приладів, теж зникли. А ще гірше,
що не було й самих штампів. 
Капітан  важко  сів  у  крісло.  Отже, загинули всі до­кази злочинної діяльності
Августа   Рема.  Його  позба­вили  можливості  порівняти  штампи,  які  були  на
неле­гальних  договорах. Противник завдав удару влучного і дуже болючого… “Невже
вони  знали,  що  я тут? Чи йшли забрати штампи, розраховуючи випередити мене? А
може,  заздалегідь  запланували викрадення договорів і тепер тільки скористалися
з  слушної нагоди? Цікаво, невже з квартири не пропало більше нічого, крім того,
що  бандити  хотіли  знищити  чи  замаскувати?” Під впли­вом цієї думки Завірюха
підвівся  і  знову  почав  шукати.  Відповідь прийшла швидко: зазирнувши в сейф,
капітан  побачив  у  нижній  частині його відкритий тайник, якого не помітив під
час  першого  огляду.  Квадратна  шухля­да,  схожа на невеликий чемоданчик, була
порожня.  Зло­чинці,  видно,  дуже  поспішали (можливо, їх хтось спо­лохав?), бо
навіть  не зачинили його. Не відриваючи погляду від тайника, Завірюха з гіркотою
подумав,  що  дав би розбити собі голову ще два рази, аби тільки до­відатися, що
було там. 
Він  стояв,  нахилившись  над  тайником,  коли  в  кімна­ту  зайшов  Юрек  В’юн.
Задихавшись, він уже з порога почав доповідати: 
—  Значить,  справа  така:  Надольські  поїхали  у  від­пустку  два тижні тому і
повернуться  лише  наприкінці  серпня.  Але  це  дрібниця, бо я, пане начальник,
забув сказати вам найважливіше! 
— Що? — спитав Завірюха, не в силі відірвати по­гляду од тайника.
—  О  боже,  що  то  знову за фата моргана? — раптом скрикнув Юрек, обриваючи на
півслові. 
Капітан  подивився  на  нього,  потім  туди,  куди роз­ширеними від подиву очима
витріщився  шофер.  На сті­ні висів портрет юнака. Ще під час першого відвідання
Завірюха  звернув  на  нього  увагу.  Тепер  на  місці облич­чя темнів вирізаний
чимось  гострим  прямокутник,  через який було видно на стіні узорчасті шпалери.
Завірюха  насупився.  Перед  ним  уже  повний  комплект головоло­мок, у яких він
нічого,  ну  нічогісінько  не  розумів!  І саме тому, що так несподівано виникло
стільки таємниць, капітан Завірюха раптом заспокоївся. 
—  Що ж то за сенсаційна новина, про яку ти хотів мені розповісти? — запитав він
Юрека, який насилу одірвав погляд від портрета. 
— Я знайшов машину з червоною стрілкою, — опа­м’ятався нарешті хлопець.
— Ну?! Справді?
—  Їй-богу! — Юрек вийняв з кишені папірець. — Автомобіль іноземної марки, номер
машини  СUХ–С5.  Цей  тип  живе у готелі “Ексцельсіор”. Прізвища його я не знаю,
але неодмінно дізнаюся. 
Завірюха почав ходити сюди-туди по кімнаті.
—  Ну,  Юрек,  відпускаю  тобі  всі  гріхи на весь май­бутній місяць. То, кажеш,
власник машини живе в “Ексцельсіорі”? 
Юрек підтвердив.
—  Чи,  може,  це  тільки випадковість? — вголос мір­кував капітан. — Рем гине в
“Ексцельсіорі”,  людина,  на  яку  падає  підозра у співучасті у вбивстві Чорної
Ручки,  теж  живе  в  “Ексцельсіорі”.  Хорунжому  Барському  до­ведеться  ближче
зайнятися цим другорядним готелем. 
Раптом Юрек, щось пригадавши, перебив капітана:
— Пане начальник…
— Ну?
— А може бути, що бандити, які на вас напали, при­їхали сюди машиною?
— Звичайно. Але чому ти про це питаєш?
—  Розумієте,  коли  я під’їжджав до будинку, од во­ріт від’їхала якась приватна
машина. 
Завірюха знав спостережливість свого шофера і тому одразу ж запитав:
— Марка машини?
— Я бачив її здалеку, але номер запам’ятав.
— Ого! Навряд чи це можливо… — скептично скри­вився капітан.
—  У  мене  таке  шоферське  око, що як тільки я гляну на номер, то він одразу ж
зафіксується в мозку, наче в блокноті. Наприклад, С–77–254… 
— Це номер тієї машини? — недовірливо запитав капітан.
—  Ні.  Це  номер  швидкої  медичної  допомоги, яка приїжджала до вас. А там був
номер…  —  Юрек  прищу­лив  очі,  немовби  читаючи з якогось папірця, і впевнено
сказав: — Н–24–200. 
Завірюха  записав. Звичайно, В’юн міг переплутати. Не було певності і в тому, що
ця машина мала якийсь зв’язок з нападом, але перевірити треба. 
Капітан   неуважно  глянув  на  пошкоджений  годин­ник.  Розбите  скло,  мабуть,
наштовхнуло  його  на  якусь  думку,  бо  він  з хвилину мовчав, а потім запитав
шо­фера: 
— Отже, кажеш, ти виїхав з управління о двана­дцятій?
— Якраз був сигнал по радіо.
—  До  Новогродської  мав  їхати  щонайбільше п’ять хвилин, — голосно обчислював
Завірюха.  —  Ну, а якщо додати час, поки ти зачиняв машину і йшов сюди, то буде
дванадцять  годин  і  вісім  хвилин.  Виходить, від­тоді, коли бандити напали на
мене,  до  твого приїзду минула двадцять одна хвилина. Для злочинців цього могло
вистачити.  Але  коли  ж  встигла  подзвонити  наша  незнайомка? Не могла ж вона
дзвонити тоді, коли бан­дити були в сусідній кімнаті… 
—  Хвилинку,  хвилинку,  пане начальник, — обізвався Юрек. — Ви ж іще не знаєте,
що  я  хвилин  десять нака­чував унизу переднє колесо, яке трохи “сіло”. Капітан
рвучко обернувся до В’юна: 
— І в той час автомашини вже не було?
— Вона рушила, коли я тільки під’їжджав до будин­ку, — впевнено пояснив Юрек.
Завірюха задоволено кивнув головою:
—  Ну ось тепер усе зрозуміло. У тієї жінки було майже десять хвилин, щоб увійти
сюди,  побачити,  що  сталося зі мною, викликати швидку медичну допомогу і самій
втекти. їй довелося дуже поспішати, але все це можливо. 
Юрек В’юн раптом застогнав, наче його хтось ударив.
— Що з тобою? — здивувався капітан.
— Та жінка… — насилу видавив шофер.
— Що з нею?
—  Я  бачив  її!  Бачив,  пане  начальник!  —  Юрек, за­пинаючись від збудження,
розповів  про  жінку,  з  якою  зіткнувся  в  під’їзді.  Тепер хвилювання шофера
переда­лося капітанові. 
—  Ану швиденько розкажи, яка вона, — велів Заві­рюха, дістаючи записну книжку і
олівець.  Але  шофер майже крізь сльози відповів, що зустріч була така ко­ротка,
у  підворітті  стояла півтемрява, а він був так засліплений сонцем, що нічого не
роздивився. 
— Коли б я знав!.. Коли б знав!.. — гірко повторю­вав він.
Біля дверей подзвонили. Приїхала міліцейська ма­шина.
4
Комісяку  не  потрібно  було навіть заглядати у спи­сок приватних автомашин, щоб
сказати   капітанові,  кому  належить  автомобіль,  зареєстрований  під  номером
Н–24–200. 
—  Це ж та сама машина, яку записав у барі капрал Рембік, у мене ж доповідна тут
на столі… 
З  цих  частин  уже  складалося  щось ціле. Чорна Руч­ка їде автомашиною з паном
Згожельським,  який  ря­тує  бандита,  коли  тому  насідають на п’яти працівники
міліції.  Машина  Згожельського  чекає перед будинком на Новогродській, коли там
бандити нишпорять у квар­тирі Ремів. 
“Треба буде ближче зайнятися цим паном Згожельським”, — міркує капітан.
***
Мирослав  Згожельський  глянув  на  годинник: без чверті сім, можна вже зачиняти
магазин.  Він  почав  опускати  стальні  жалюзі на вітрину, коли раптом по­чувся
дзвінок,   і  в  магазин  увійшло  два  чоловіки.  Один  з  них  був  літній,  у
непромокальному  плащі,  другий  —  молодий, з гострими очима; в руці він тримав
шкіря­ний портфель. 
— Слухаю вас, — сказав пан Згожельський, продов­жуючи крутити ручку.
— Ми хотіли купити годинник, — відповів той, що в непромокальному плащі.
— Чоловічий, наручний,— доповнив юнак.
—  Хвилиночку,  панове,  я  тільки  опущу  жалюзі,— ввічливо мовив Згожельський.
Закінчивши свою ро­боту, він витер замшею випещені руки і підійшов до сейфа. 
— Вас цікавлять нові годинники чи вживані?
—  Нові,  звичайно,  тільки  нові,  —  сказав  літній добро­дій і начепив на ніс
окуляри. 
Пан  Згожельський вийняв із сейфа маленький, вкри­тий синім оксамитом дерев’яний
піднос, на якому сріб­лом і золотом виблискувало кільканадцять годинників. 
—  Оце  Докса — три з половиною тисячі, — поясню­вав він, — золотий Шаффгаузен —
сім  тисяч  (це  про­сто  щасливий  випадок).  Зеніт  —  дві з половиною тисячі.
Стільки  ж  коштують  годинники  Дельбана;  Атлантік — дві тисячі сто… — говорив
Згожельський,   спритно   підсо­вуючи   блискучі   іграшки   відвідувачам,   які
зосереджено схилилися над скляним прилавком. 
—  Який  берете?  —  звернувся  літній  чоловік  до свого товариша. Той нерішуче
оглядав годинники, притуляв їх до вуха і нарешті запитав ювеліра: 
— А більш давніх відомих марок, наприклад Цима, Омега…
— …або Лонжін, — швидко вставив чоловік у непро­мокальному плащі.
— …у вас немає? — закінчив речення юнак.
Пан  Згожельський  окинув обох відвідувачів пильним поглядом, але невинний вираз
їхніх облич одразу ж заспокоїв його: 
—  На  жаль,  цих  годинників  після  війни  ми  взагалі не маємо. Поцікавтесь у
комісійних магазинах, там іно­ді продають приватні особи… 
—  А на ці годинники, — несподівано запитав літній чоловік, показуючи на піднос,
— у вас, звичайно, є ра­хунки? 
Пан Згожельський завмер і вдруге, ще уважніше приглянувся до відвідувачів.
— Не розумію, — сказав він протягом, — чому це вас цікавить?
Літній  покупець  важко зітхнув, наче йому було прикро говорити ювелірові те, що
він мусив сказати: 
—  Бо  ми  цікавимося годинниками, так би мовити, по службовій лінії. Прошу, ось
моє посвідчення: ми з Державної торговельної інспекції. 
Згожельський  трохи  зблід, очі в нього забігали, але обидва ревізори стояли мов
укопані перед прилавком і доброзичливо дивилися на нього. 
—  Ви…  в такий несподіваний час, — мовив нарешті Згожельський, запинаючись. — У
мене свої плани на сьогоднішній вечір, може б завтра… 
Літній ревізор, ніби вибачаючись, похитав головою.
—  Це  справді  дуже  прикро  вийшло.  Знаєте,  у нас теж були свої плани, та що
поробиш, служба не друж­ба. Я розумію вас, але нічим не можу допомогти. 
Молодший  уже розкрив портфель, виймаючи з нього якісь папери; глянув на великий
годинник, який саме пробив сьому. 
—  Вже  сьома,  закрийте,  будь  ласка,  магазин  і  бе­ріться з нами до роботи.
Почнемо  з  цього  сейфа, — показав він олівцем на шафу, з якої пан Згожельський
вийняв п’ятнадцять хвилин тому піднос з годин­никами. 
Коли  власник  магазину  опускав  жалюзі  вхідних  две­рей, чоловік з портфелем,
стоячи  біля нього, помітив, як на бездоганно чистий комірець поплінової сорочки
ювеліра  струмками  стікав піт. Це було досить дивно, бо вечір видався холодний,
надворі  дув  вітер.  Але,  пра­цюючи  вже  багато  років у оперативному відділі
столичного  управління  міліції,  він звик до різноманітних проявів хвилювання у
людей з недосить чистим сумлін­ням. 
5
Дружина  капітана Завірюхи мало не зомліла, коли пізно ввечері побачила чоловіка
з перев’язаною голо­вою, який прийшов разом з Юреком В’юном. 
— Романе, що сталося?
—  Татусь,  напевно,  з  кимось  бився,  — сказав десяти­річний Рисєк, висунувши
голову з дверей спальні. — Але ти йому дав доброї здачі, правда? 
—  Дав,  дав,  будь  певен!  —  Завірюха  схопив хлопця в смугастій піжамі, який
брикався  босими  ногами,  під­кинув  його  вгору,  поцілував,  потім  злегенька
шльопнув і промовив: — А тепер швиденько в ліжко, бо вже пізно! 
Дружина,   заламавши   руки,  не  могла  відірвати  погля­ду  від  закривавленої
пов’язки. Завірюха, прощаючись, звернувся до Юрека: 
—  Отже,  завтра  вранці  ти  можеш по мене не при­їжджати… Тобі треба виспатись
після   вчорашньої   і  сьо­годнішньої  ночі…  Тільки,  будь  ласка,  не  нароби
дур­ниць! 
—  Не  хвилюйтеся,  пане начальник, — втішив капі­тана Юрек, — все буде зроблено
так, що той тип не зро­зуміє… 
Вже на сходах Юрек чув, як “пан начальник” гово­рив дружині:
— Заспокойся, Марійко, зараз я тобі все поясню, тільки помию руки…
За  півгодини  Юрек В’юн у темно-синьому спортив­ному костюмі, кремовій сорочці,
на  якій,  мов  квітка, червонів китайський галстук, у жовтих туфлях на каучуку,
гордо  входив  у ресторан готелю “Ексцельсіор”. Як і було домовлено, Віга — його
знайома  —  вже  сиділа  за  столиком  і,  не поспішаючи, цідила крізь соломинку
лимонад.  Ні,  ні,  ви  помиляєтесь,  коли  думаєте,  що Юрек одразу підійшов до
столика  Віги.  Навпаки,  він  удав,  що  зовсім  не знає дівчини, сів за кілька
метрів  од  неї і замовив собі пляшку пива та бутерброд. Тепер Юрек Уже нічим не
відрізнявся  від  інших  відвідувачів.  Через  кілька  хвилин  Віга підвелась і,
залишивши  сумочку,  щоб  видно  було,  що  столик  зайнятий, повільно рушила до
коридора,  де  був  гардероб  і  кіоск  з  папіросами.  Біля виходу вона на мить
затрималась, кинувши Юрекові короткий, але багатозначний погляд. 
Шофер  допив  пиво  і,  не поспішаючи, попрямував за дівчиною. Віга стояла перед
кіоском,   розглядаючи   за  вітриною  цигарки  різних  марок  —  вітчизняних  і
закор­донних. Юрек теж підійшов до кіоска. 
—  Я  познайомилась.  Слухай  уважно,  —  тихо  сказа­ла  Віга.  — Його прізвище
Гомолякс,  живе  в  кімнаті  105. Буде тут о дванадцятій. Так зі мною домовився.
Ключі  від кімнати, напевно, висять на дверях. І пам’ятай… — Але що саме повинен
був  пам’ятати  Юрек,  Віга  сказати  не  встигла. Ззаду до них хтось підійшов і
зупинився. 
— О, фройляйн Віга… Тішус, що пані бачити. Sie sind unglaublich pьnktlich.
— Guten Abend, Herr Homolacs [3 Ви дуже пунктуальні.
—  Добрий  вечір,  пане  Гомолякс.],—  зовсім не розгу­бившись, відповіла досить
бігло по-німецьки Віга і дружньо взяла пана Гомолякса під руку. 
Юрек  повернувся  до  залу,  розрахувався  і,  вийшовши у вестибюль, попростував
вистеленими червоною доріж­кою сходами, які вели до кімнат готелю. 
— Шановний пан живе у нас? — зупинив його швей­цар.
Юрек підійшов і показав своє міліцейське посвід­чення.
—   А   тепер  тихо!  —  буркнув  не  дуже  чемно,  зате  рі­шуче  і,  залишивши
спантеличеного швейцара, впевнено ступив на доріжку. 
У   довгому  коридорі  на  другому  поверсі  не  було  ні­кого.  Товста  доріжка
заглушувала  і  без  того  тихий  звук  каучукових  підошов.  Юрек легко знайшов
кімнату  105.  Ключ,  як  і  передбачала  Віга,  висів на гвіздку. На якусь мить
шофера  охопили  сумніви:  капітан  Завірюха  ясно  сказав, що йому треба тільки
оглянути  машину,  запи­сати  її  марку і номер мотора. А про те, щоб заходити в
кімнату  Гомолякса,  не  було  мови.  Але Юрек хотів приголомшити капітана своєю
незвичайною  слідчою  винахідливістю  і  вирішив  власноручно  обшукати кімна­ту
таємничого  чужоземця.  Ото  зрадіє  капітан,  коли він принесе якісь сенсаційні
докази злочину Гомолякса! 
Юрек  легко відімкнув двері, повісив ключ на місце, по­тім уже зсередини замкнув
двері відмичкою. 
У  кімнаті  темно.  Лише скупе світло вуличних ліхта­рів проникає через сітчасті
занавіски.  Пахне  одеколо­ном  і  ароматними  папіросами.  Кружальце світла від
кишенькового  ліхтарика,  яким  В’юн  починає обмацува­ти кутки, освітлює меблі:
шафа  з  дзеркалом,  стіл,  крісло, стілець, ліжко і в головах біля нього нічний
столик.  На  столику  лампа  у  формі  кришталевого  свічника  з брелочками, які
іскряться  в  промені  світла.  Юрек  нечутно  під­ходить  до столика і обережно
відсуває  шухляду.  Ключі!  Вони поблискують на стальному кільці. Серед них один
плоский  з  вирізом,  —  напевне,  це запасний ключ від мо­тора автомашини. Юрек
знімає  його,  ховає  до  кишені  і  шукає  далі. Ось другі двері. Відчинив їх —
ванна.  Світло  ковзає  по  білих  кахлях, на хвилину зупиняється на відчиненому
вікні,   потім,   описавши  дугу,  повертає  до  середини  кімнати.  Юрек  знову
зупиняється  біля  столика  і  починає методично переглядати все, намагаючись не
порушити порядку. 
Відкривши коробочку з перснями і золотими запон­ками, сумно зітхнув:
“Хай  йому  грець!  — подумав. — Що там наша робота в міліції! Тут тільки за це,
що  переді  мною,  можна  було  б  купити  нову  “Варшаву”… Але без жалю відклав
коробочку  і  взяв  іншу.  Відкрив  її,  і  очі в нього загорі­лися: в коробочці
лежало  штук п’ятнадцять чудових янтарних мундштуків із спеціальним фільтром. На
кож­ному  було видавлено золотими літерами: “Йоганн Ліпперт і К°”. Відень”. Юрек
покрутив  мундштук  у  руках,  а  в душі у нього відбувалася страшна боротьба… І
Юрек  В’юн  не  витримав  —  не  торкнувши  раніше зо­лотих дорогоцінностей пана
Гомолякса, він сховав у кишеню один мундштук. 
“На  якого  дідька  йому стільки мундштуків? — вті­шав він себе. — До того ж цей
тип,  мабуть,  спить  на  доларах,  а за один долар зможе таких штук п’ятнадцять
дістати…” 
Крім  цих  коробочок,  у  нічному  столику  не було нічого цікавого. Юрек закрив
дверцята  і  підійшов  до  великої дзеркальної шафи для одягу. Але тільки-но він
загля­нув  усередину,  як  біля  вхідних дверей почувся підви­щений голос Віги і
притишений  Гомолякса.  Здавалося,  ніби  Віга  чимось  ображена  і пан Гомолякс
благає   ви­бачення,   в  той  же  час  намагаючись  припинити  супе­речку,  яка
компрометувала його. 
—  Стоп, машина, кочегар лопнув… — буркнув собі під ніс самозваний ас розвідки і
злякано оглянувся на­вколо. Що робити? Куди тікати? 
Проте  коли  в дверях клацнув замок, Юрек, мов швидконогий олень, одним стрибком
опинився  у  ванні.  Пан  Гомолякс  відімкнув  двері,  а  Юрек  В’юн  тим часом,
висунувшись  з  вікна,  зважував,  як  стрибнути з другого поверху. Він заплющив
очі,  вдихнув,  набравши  повні  легені  повітря,  стрибнув  униз  і… опинився в
обій­мах міліціонера. 
—  Що  це,  граєтесь  у  парашутиста,  чоловіче?  — іро­нічно запитав той, міцно
тримаючи Юрека за комір і збираючись свистком покликати підмогу. 
—  Тихше,  друже,  не галасуй! — рвонувся Юрек, ха­паючи міліціонера за руку. Та
минула  добра  хвилина,  поки йому пощастило пояснити, що сталося, і, пока­завши
свої  документи, добитися, щоб патруль перестав обходитися з ним, як із злодієм,
спійманим  на  гарячо­му.  У  цій  несподіваній зустрічі була й добра сторона: в
присутності  колеги  Юрек  сміливіше  підійшов до чу­дової автомашини з червоною
пластмасовою стрілкою і відімкнув дверцята. 
—  Розумієш, друже, якщо той американець зчинить галас, — мовляв, украли машину,
то  ти  заспокой його, скажи, що негайно почнуться розшуки. А через годину можеш
забрати  її  з  гаража  Міського  управління. І ще станеш героєм — вмить знайшов
украдену машину. 
— А якщо не догадається? — допитувався міліціо­нер.
—  То  за  годину  я  сам поставлю її на місце. Нічого не бійся, колего, тут все
зроблено культурно. — І велика машина виїхала на шлях. 
РОЗДІЛ VI
1
На  другий  день  Завірюха  змінив  тюрбан  на  менш  де­коративну, але зручнішу
пов’язку.  Вислухавши  чимало  зітхань  і співчуття секретарки (в зв’язку з цією
пригодою  вона  весь  час  ходила, мов у траурі), капітан роз­почав свій робочий
день.  Спочатку він вирішив перегля­нути листи. Зверху лежала телеграма з Відня.
Завірю­ха  нетерпляче  розпечатав  її.  Віденська поліція повідом­ляла, що фірми
“Йоганн  Ліпперт  і  К°”  немає  не  тільки за вказаною адресою, але й взагалі у
списку  торговель­них  підприємств,  зареєстрованих  на  території придунайської
столиці. 
Здавалося  б,  таке повідомлення мало засмутити ка­пітана, а тим часом настрій у
нього значно поліпшився. Завірюха вдарив рукою об письмовий стіл і промовив: 
—  Усе  йде  точно,  як за годинником. Було б дуже прикро, якби фірма “Ліпперт і
К°” справді існувала. — І почав переглядати пошту далі. 
Передусім  пачка  повідомлень  з  міських  і  повітових  управлінь  міліції  про
наслідки  розшуків  у годиннико­вих та комісійних магазинах. Ретельна секретарка
вже  встигла  навіть  підрахувати, скільки знайдено годинників фірми “Лонжін”, і
виписати  прізвища  тих, хто здавав ці годинники в комісійні магазини. Виходило,
що  на  території  всієї  країни  в  продажу  було  2842  нові  годин­ники марки
“Лонжін”,  причому  переважна більшість їх припадала на Варшаву, Краков, Лодзь і
на  територію  цих  воєводств.  Капітан  розчарувався,  не  знаходячи  в  списку
прізвища Мирослава Згожельського, яке його ці­кавило найбільше. 
—  Обережний  мерзотник,  —  буркнув  Завірюха,  пере­бігаючи  поглядом  десятки
прізвищ,   написаних   чітким   почерком  секретарки.  На  одному  прізвищі  він
зупи­нився. 
Жанна  Шміт  здала  для продажу десять нових годин­ників марки “Лонжін”. Капітан
згадав  літню  жінку,  хазяйку  будинку  мод  у  Лодзі, яка так багато знала про
Теофіла  і нічого не хотіла сказати. Жанна Шміт — рідна сестра Вільгельміни Рем!
Капітан  занепокоївся.  Погано!  Будинок  концепцій,  який  він  спорудив  після
загадкового  зникнення  торговельних  договорів  Рема з уявною фірмою “Ліпперт і
К°”, похитнувся. Треба про­стежити за цією стриманою дамою у Лодзі. 
Дальше  вивчення  матеріалів, надісланих з районів, Завірюха мусив відкласти, бо
в кабінет ввірвався стом­лений, невиспаний, але явно тріумфуючий Юрек В’юн. 
—  Пане  начальник,  дозвольте доповісти, що ваш шофер заслужив золоту медаль, —
скромно  почав  Юрек.  Навіть  крижаний холод, яким хвилину тому В’юна зу­стріла
секретарка,  не  зіпсував  йому  настрою. Шофер як завжди багатослівно доповідав
про  наслідки огляду автомашини Гомолякса, і чим далі він говорив, тим уважнішим
і зосередженішим ставало обличчя капі­тана. 
У  самому  автомобілі  не знайшли нічого особливого — машина модерна, але ніяких
чудес  у ній немає; офіцер оперативного відділу побачив на задньому сидінні і на
бічній  стінці  кілька  невеличких іржавих плямок, дуже схожих на сліди засохлої
крові.  Але  аналізу  не зробили, бо для того довелося б зіпсувати оббивку, а це
могло привернути увагу власника. 
—  На  це  ще  буде час, — промовив Завірюха, щось записуючи в журналі службових
обов’язків. 
—  Я  теж  так думаю, — погодився Юрек. — Значно важливіша справа з тим запасним
колесом… 
— З яким колесом? — підвів брови Завірюха.
—  В  деталях це було так. Ми вже все закінчили, хорунжий з оперативного відділу
позаписував  номери,  обнишпорив  усі  закапелки і сказав мені відігнати ма­шину
назад  до готелю. Коли це дивлюся — сіло заднє колесо. Мабуть, наскочив на якусь
чортівню,  коли  їхав  з  готелю  в  гараж  міліції.  О,  хай  йому лихо, думаю,
доведеться  замінити колесо, а це триватиме хвилин п’ятнадцять. Бо, знаєте, пане
начальник,  багаті  люди  про  машину  зовсім не дбають, на кожному гвинтику там
стільки  іржі  та  бруду,  що  й  зубами  не  відкрутиш. Ясно, такий піжон міняє
машини,  як  ми,  вибачаюсь,  шкарпет­ки,  —  трохи  забрудниться, то вже й нову
купує. 
— Ти розповідай про запасне колесо, а не про шкар­петки.
—  Зараз  буде  і  про  колесо.  Так  от  хорунжий  і каже: “Нічого, ми зараз це
зробимо!”  Велів  йому  відгвинтити  запасне  колесо!  Ну,  я піднімаю машину на
домкратику,  а  хорунжий  вовтузиться  з тим колесом, бо вже ніч, у гаражі немає
жодного механіка. Ви самі знаєте, пане начальник, що то за механіки… 
—  Юрек!  Говори  коротше,  ніколи мені слухати твою філософію. І, побачивши, що
Юрек  крутить  пачку  си­гарет, прохально дивлячись на нього, додав: — Заку­рюй,
закурюй, тільки розповідай коротше. 
Юрек  не  поспішаючи  вставив  сигарету  в  красивий  янтарний мундштук з чорним
кінчиком,  окованим  сріб­лом,  припалив,  затягнувся  димом  і, мов нічого й не
сталося, вів далі. 
—  Ну так от. Я відкручую гвинти, а хорунжий зні­має запасне колесо. В мене вже,
можна  сказати, готове, а той усе ще порпається з колесом. Я підходжу до нього і
кажу,  що за цей час супутника на Місяць можна заки­нути, а він ще одного гвинта
ніяк  не  відкрутить.  Хорун­жий  виправдовується,  мовляв, гвинта він давно вже
відкрутив,  а  колеса  з  багажника  вийняти  не  може, бо воно страшенно важке.
Дивлюся,  факт:  гвинт  відкруче­ний,  колесо  вже не прикріплене, треба тільки,
взяти  і  витягти.  Скільки  може  важити  таке  колесо? Ну, два­дцять, тридцять
кілограмів.  Я  хапаю  його і… хоч би що. Колесо ні з місця. Ми взялися за нього
вдвох,  по­тягнули.  Господи  боже, пане начальник, як гепнуло воно на землю, то
все  управління  задрижало,  а  задня  частина  машини  піднялася сантиметрів на
двадцять.  Можете  собі  уявити,  що б то було, якби воно комусь із нас упало на
мозоль? 
— А що ж було в тому колесі?
—  А  вгадайте,  —  почав дражнитися Юрек. Але, по­бачивши грізний вогник в очах
свого  начальника,  пос­піхом  додав:  —  Срібло,  срібло  було, пане начальник,
принаймні  так  каже той хорунжий; він зрізав складаним ножиком маленьку стружку
і  сховав  у конверт. Добрих сімдесят кілограмів, а то й більше срібла відлито в
один  кусок,  наче  бублик,  і вмонтовано в запасне колесо. Пане начальник, що з
вами?   —  раптом  занепокоївся  Юрек,  по­бачивши,  як  капітан  схопився  з-за
письмового столу і почав гарячково, великими кроками міряти кабінет. 
—  От  і девізи! От і девізи! — голосно повторяв Заві­рюха, сміючись і потираючи
руки.  Стурбований  Юрек подумав, що все-таки удар по голові ніколи безслідно не
минає. Але капітан зненацька зупинився і, вдарив­ши його по плечу, сказав: 
— Хай мене грім поб’є, якщо я не доб’юся для тебе погонів капрала!
Юрек  скривився:  “Коза не худоба, єфрейтор не чин” — і безсоромно признався, що
волів  би  краще  одержати  сотню  злотих  до зарплати, ніж відзнаки на погонах.
Капітан  заспокоїв  його,  пообіцяв,  що  й  грошова премія буде. Тут до кімнати
зайшов Недєльський, і Завірюха велів Юрекові іти відпочивати. 
Шофер  послушно  підвівся,  але  на  вимогу  капітана  мусив ще пояснити, як він
повернув Гомоляксу ключ од автомашини. 
—  То  вже  моя  Віга  зробила,  — байдуже пояснив шо­фер. — Вона почула, коли я
під’їхав до готелю, і виско­чила на вулицю. 
— А Гомолякс нічого не помітив?
Юрек запобігливо посміхнувся:
—  Видно,  що ви не знаєте Віги! Вона все зробила. Той тип спав, як убитий. Його
б  навіть  катюші  не  роз­будили.  —  І Юрек вийшов, забувши на столі мундштук,
украдений у закордонного гостя. 
—  Ну,  як  ви  доїхали? — щиро привітав Завірюха Недєльського. — Розказуйте, що
там чувати в старому Кракові… Бо у нас новин не бракує… 
2
Тільки  на  світанку  ревізори  Державної  торговельної інспекції закінчили свою
роботу  в  ювелірному  магази­ні  Мирослава  Згожельського.  Елегантний і завжди
та­кий  самовдоволений  господар  за  ці кілька годин по­сірів і збляк. Галстук,
який  з’їхав  набік,  незачесане  волосся  і  мішки  під  очима  свідчили, що ці
відвідини  коштували  йому  немало  здоров’я.  Досі у нього ніколи не було такої
докладної і суворої перевірки. 
Коли  близько  десятої  години  вечора  несподівано  задзвонив телефон, молодший
ревізор не дозволив ха­зяїнові відповісти, взяв трубку сам. 
— Пан Згожельський? — почувся голос з дивним іноземним акцентом.
—  Так,  —  відповів ревізор, швидко зиркнувши на господаря і лаючись у душі, що
присутність того не дозволяє йому змінити голосу. 
— Чому ви не приходите в “Ексцельсіор”? — сердито запитав невідомий.
—  А  хто  це  говорить?  — поцікавився молодий пра­цівник оперативного відділу.
Голос  замовк,  потім  не­відомий,  видно, догадався, що розмовляє не з тим, хто
йому потрібен, вмить поклав трубку, і зв’язок перервався. 
—  Я  протестую!  —  пан  Згожельський  вдав  ображеного  в своїй гідності. — Ви
поводитесь  не  як  ревізори  Торговельної  інспекції,  а  як працівники органів
безпеки!  Якщо  мене  в  чомусь підозрівають, то пред’явіть мені звинувачення, в
противному  разі  я  скаржитимусь  ва­шому  начальству…  Мій  брат займає високу
посаду в центральній установі! 
Старший  ревізор  збентежено  глянув  на  свого  “поміч­ника”,  але той спокійно
відповів,  що,  на  жаль,  не  міг  дозволити  вести  під час ревізії розмову по
телефону,  бо  вона  могла мати зв’язок з торговельною діяльністю ма­газину, яку
саме перевіряли. 
—  А  відносно  скарги,  —  додав  він,  — то ви справді можете подати її нашому
керівництву. Хоч мені здаєть­ся, що досі ми нічим вас не образили… 
Пан  Згожельський  не  знайшов, що відповісти, але його міна свідчила, що він не
згоден з цим нахабним хлопчиськом. 
Торговельні  справи Мирослава Згожельського, здава­лося, були бездоганні: на всі
годинники,  які лежали в магазині, господар пред’явив законні, цілком офіціальні
документи   Заробіток   Згожельського  теж  не  перевищував  межі,  передбаченої
законом. 
—  Ну,  з  годинниками  все  гаразд,  — сказав, усмі­хаючись, старший, справжній
ревізор, відкладаючи пап­ку з перевіреними документами. 
—  Мені  здавалося  б дивним, якби це було інакше, — втрутився молодший, — фірма
солідна, з традиціями.., 
Але  навіть  ця  підлесливість  не розігнала хмари з обличчя пана Згожельського.
Він  неспокійно поглядав а портфель з написом “Скупка срібла”, що його три­мав у
руках молодший ревізор. 
—  Ви  використовуєте  закуплене срібло виключно для ювелірних виробів, які самі
виготовляєте?  —  поці­кавився  той  знехотя,  переглядаючи  квитанції  закупки.
Повіки пана Згожельського неспокійно задрижали, і він раптом став ввічливішим: 
—  Не  зовсім.  Чималу  частину  срібла  я  перепродую приятелеві, який має свою
майстерню  церковних  виро­бів  у Кракові. Ви самі розумієте, що у Варшаві легше
купити срібло, ніж у Кракові. 
Старший ревізор трохи насупився:
—  Наскільки  мені  відомо,  у  вас  немає  концесії на скупку і продаж срібла у
зломі.  Вам  дозволено  тільки  виготовляти  різні  речі  із  купленого срібла і
продавати готові вироби. 
Пан Згожельський раптом спітнів і, сопучи, зітхнув:
—  Це,  звичайно,  так.  Але  мої  операції  не мають торговельного характеру. Я
продаю панові срібло за ту ціну, яку плачу сам. Звичайна дружня послуга… 
—  Ну,  це  змінює  характер  справи, — швидко втрутив­ся юнак, перебиваючи дещо
здивованого  таким  пояснен­ням  старшого  ревізора.  —  Отже, ви купили в цьому
мі­сяці   вісімдесят  два  кілограми  срібла,  а  на  складі  у  вас  дванадцять
кілограмів  срібного  злому.  То виходить, що сімдесят кілограмів ви перепродали
своєму приятелеві з Кракова? 
Пан  Мирослав  Згожельський  з  явним зусиллям ви­давив, що треба ще відрахувати
десять кілограмів, які він використав на власну ювелірну продукцію. 
— Значить, пан Галка купив у вас близько шістде­сяти кілограмів срібла?
— Так.
— На це є рахунок?
—  Ще  ні,  але найближчими днями я повинен отри­мати квитанцію. Я вже казав, що
не вважаю це із торгові операції… 
— Розумію, розумію…
Запала мовчанка, тільки чути було шелестіння перегортуваних документів.
—  З  книги  обліку  випливає,  що  таку велику кіль­кість срібла ви купуєте для
свого приятеля приблизно кожних три місяці? 
—   Так.  Стільки  в  середньому  він  щоквартально  ви­трачає  на  виготовлення
різноманітних  церковних  виро­бів.  Ви  ж знаєте, що в нашій країні, особливо в
селі, ще багато віруючих, попит на такі речі дуже великий, а майстерень мало… 
— Виходить, що й на господові богу можна непога­но заробляти…
—  О,  на  ньому,  я  б  сказав,  заробляють  найкраще найлегше,— пожартував пан
Згожельський  і відчув полегшення, побачивши, що неделікатний ревізор відкла­дає
документи, які стосуються закупки злому срібла. 
—  Я  думаю,  що  справу  з сріблом на цьому можна вважати з’ясованою? — запитав
ствердним  тоном  мо­лодший  ревізор, на що старший відповів якимось нерішучим і
здивованим  мурмотінням. Власник магазину зітхнув і вже значно спокійніше стежив
за  перевіркою  інших документів. Тільки надранок прямо-таки невтом­ний молодший
ревізор  підвівся,  щоб  розправити  заду­білі  кості,  пройшовся  по кімнаті і,
стоячи  обличчям  до  стіни,  непристойно  потягнувся,  наче  він  був  у  своїй
спальні. 
“Ох  і  манери  в  сучасної  молоді!”  —  обурено поду­мав пан Згожельський, але
одразу ж насторожився, бо раптом почув запитання: 
— У вас тут у стіні є ще якийсь таємний сейф?
—  Так,  —  нехотя  відповів трохи охриплим голосом Згожельський. — Але я ним не
користуюсь  і  вже  кілька років не заглядав туди… Це давній тайник мого батька,
яким  ми  перестали користуватися з того часу, коли я купив оцей великий сейф, —
додав  він  швидко, бачачи, що молодший ревізор підходить ближче і приглядається
до  дверцят,  вставлених  у  стіну і неточно затулених великою рамою з дипломом,
одержаним фірмою ще в 1929 році. 
—  Знаєте  що, для очистки сумління відімкніть його… — добросердно каже юнак, не
відриваючи  погляду від тайника і знімаючи диплом із стіни. Він помічає, що рама
диплому  не  запилена,  більше  того, що на ній збе­реглися цілком виразні сліди
пальців  (до  дідька!  Не  можна  зняти  з  них дактилоскопічних відбитків). Пан
Згожельський  починає  щось  бурмотати, він навіть не знає, чи взагалі в нього є
ключі  від цього тайника. Але юнак, не звертаючи уваги на його сумніви, виймає з
сейфа  в’язку  ключів, легко знаходить потрібний. Чути тихий брязкіт, і дверцята
відчиняються.  Юнак  здиво­вано свиснув. Обернувшись, він бачить зелене від жаху
обличчя  пана  Згожельського і здивованого ревізора Торговельної інспекції, який
нічого  не  розуміє з цієї сцени. Обидва, мов загіпнотизовані, підходять до пащі
тайника. 
—  Пхі,  якийсь  портрет,  —  розчаровано  обзивається ревізор, котрий уже чекав
справжньої сенсації. 
—  Не  маю уявлення, звідки це взялося тут і чиє воно, — тремтливим голосом каже
пан Згожельський і неспокійним поглядом обмацує обличчя обох реві­зорів. 
—  Це  дивно,—  повільно  мовить  юнак,  дістаючи  з  тайника  чорний, довгастий
предмет. — Справді, звідки це могло тут узятися? 
Очі  старшого  ревізора  стають  круглі, наче сливи, юнак тримає в руках магазин
від пістолета, в якому поблискують латунні гільзи патронів. 
—   Може,  лежить  ще  від  повстання,  —  заїкуючись,  насилу  обзивається  пан
Згожельський. 
—  Може  бути,  —  охоче  погоджується  юнак,  — але самі розумієте, як державні
службовці,  ми  зобов’язані  пові­домити  міліцію.  Нелегально  тримати  зброю і
боєпри­паси заборонено. 
Якби  Згожельський  і  старший інспектор були спо­стережливішими, вони неодмінно
помітили  б, що інспек­тор тримає магазин так, щоб не стерти можливих від­битків
пальців.  Загортаючи  знайдений предмет у папір він встиг побачити видавлений на
ньому  номер:  С-1387. Номер нічого юнакові не говорить, проте капітан Завірюха,
глянувши  на  нього,  одразу  визначить,  що  знахід­ка — це запасний магазин до
пістолета ТТ, з якого вбито Чорну Ручку. 
Молодий  ревізор  заспокоює  пана  Згожельського досить, мовляв, дати коротеньке
пояснення,  щоб  міліція,  беручи  до уваги його бездоганну репутацію, припинила
слідство;  потім сідає до друкарської машинки, яка стоїть на невеличкому столику
біля  лампи  з зеленим абажуром, і поволі друкує протокол про наслідки огляду та
перевірки  документів,  а  також  доповідну  про  те  що під час огляду знайдено
магазин  з  боєприпасами.  Юнак повідомляє про все докладно і розтягнуто, а тому
що  у  нього  немає  достатньої вправності, то друкує він дуже довго. Та ревізор
продовжує  свою  справу,  намагаючись відбити якнайбільше друкарських знаків, бо
крім  усіх  інших  завдань,  які  він  одержав від поручика Комісяка на прохання
Завірюхи,  йому було доручено дістати відбитки шрифту друкарської машинки. А чим
більше  буде відбитків, тим легше експерти зможуть порівняти літери цієї машинки
з літерами анонімного листа, надісланого в свій час капітанові Завірюсі. 
Нарешті  все  передруковано,  присутні  підписали  про­токол.  Юнак  підійшов до
телефону. 
—  Знаєте  що? Я одразу ж повідомлю міліцію. Приїдуть, оглянуть тайник, знайдені
боєприпаси   і   більше  вже  не  турбуватимуть  вас  у  магазині,  —  каже  він
доброзичливо,  звертаючись  до  помертвілого  і  нездатного  вже  до  опору пана
Згожельського.  —  Самі  розумієте,  для  доброї  репутації фірми прихід міліції
вдень був би не­бажаний… 
Не  дочекавшись  відповіді,  яка,  зрештою, була не­потрібна, юнак набирає номер
Міського управління і за якусь мить просить: 
— Зв’яжіть мене, будь ласка, з черговим офіцером…
3
Тиждень,  визначений  інспектором Решкевичем, швид­ко минав. Завірюха не помітив
навіть,  як після жаркого серпня настав вересень; дні стояли ще погожі, сонячні,
але вже відбувалася прохолода ранньої осені. 
Протягом  останнього  тижня на поверхню випливло стільки нових обставин, стільки
справ  треба було продумати, стільки вжити заходів, що капітан зовсім не заходив
до  професора,  ба  навіть  дружину  бачив тільки пізно ввечері, коли повертався
додому, і вранці, коли йшов на роботу. 
Інспектор  Решкевич сказав, що він прийде в четвер, тому в середу Завірюха довго
сидів  у  своєму  кабінеті,  разом  із  сержантом  Недєльським приводячи до ладу
добуті  досі  результати  слідства.  На  латунній  попіль­ничці  виросла  чимала
піраміда  недокурків, підлога була сива від попелу, а вони все дебатували, кожні
дві  годи-гни  освіжаючи втомлений мозок чорною кавою, яку за­варювали тут же на
маленькій  плитці.  На  прохання  мо­лодого  поборника  криміналістики, Завірюха
відкинув офіціальну форму і звертався до Недєльського прямо по імені. 
—  Бачиш,  друже,  мине  ще  тиждень–два, і нам самим неважко буде розібратися в
усій  плутанині  фактів  та  осіб. А тепер давай запишемо, що ми вже знаємо і що
тільки припускаємо… 
Недєльський  взяв  олівець  і  з  готовністю  подивився  на  капітана,  але  той
заперечливо похитав головою: 
—  Е  ні,  це  було  б  надто  легко!  Я  хочу,  щоб  ти  був  моїм порадником і
співробітником, а не секретарем. Спробуй-но сам почати аналіз справи… 
Сержант-магістр заклопотано пощипав верхню губу.
— Аз чого ж починати, товаришу капітан?
—  Спробуй  почати з опису деталей або, висловлю­ючись дещо патетично, з окремих
актів драми… 
—  Отже,  акт  перший: вбивство Рема та його дружи­ни, — трохи невпевнено сказав
Недєльський. 
— Правильно. Далі!
—  Вбивство  Чорної  Ручки  і  контрабандна  афера Гомолякса, — вже твердіше вів
Недєльський. 
— Стоп! Це надто поверховий список. Становище було трохи складніше.
Капітан заклав руки за спину і, поскрипуючи чобітьми, почав ходити по кабінету:
—  Почалося справді з того, що вбили Рема і його дружину. Все зроблено так, ніби
то  було  вбивство  че­рез  ревнощі  і  самогубство  вбивці. Але впевнившись, що
слідство  відкинуло  ревнощі як причину вбивства, злочин­ці намагалися підсунути
нам   новий  варіант  —  надіслали  анонімний  лист,  де  звинувачували  Рема  у
шпигунській  діяльності.  Аргументом  мали  бути  великі суми на ощад­ній книжці
Рема,  які  той  одержав  начебто за свої послу­ги на користь чужої розвідки. Це
мав бути другий пункт. 
—  Такої  можливості  ми  поки що не виключили, — обережно зауважив Недєльський,
стежачи поглядом за капітаном, який кружляв по кімнаті. 
— Формально, ні. Фактично ж її виключили, самі злочинці.
Недєльський запитливо дивився на свого начальника.
—  Бачиш, — пожвавішав Завірюха, — вони взагалі “перелицювали” всю справу. Надто
вже  хотіли  “полег­шити”  мені  роботу, а тому раз у раз викривали себе. Коли я
вперше  напав на слід афери з годинниками — то було при Чорній Ручці, пам’ятаєш?
—  злочинці  одразу ж підсунули мотив, перекладаючи на Рема відповідаль­ність за
контрабанду годинників. 
—  Ну,  а ті договори, які приніс Ковальський? — здивувався Недєльський. — Невже
вони були несправжні? 
—  Любий  мій,  —  з  відтінком  зверхності  сказав  Заві­рюха, — якби вони були
справжні,  то ніхто не намагався б їх викрасти! Не забрали б і штампів, роблячи,
та­ким чином, неможливою ідентифікацію печаток і по­черку Августа Рема. 
Недєльський,   похитуючи   головою,  мовчки  дивився  на  капітана,  важко  було
розібрати,  що  в  цьому німому погляді переважало: подив чи недовір’я. Завірюха
зрозумів  його,  напевне,  як  вираз  сумніву,  бо почав енер­гійно переконувати
свого помічника. 
Треба  розглядати  окремі  закиди  проти Рема на за­гальному фоні його духовного
образу.  Подумай тільки: якби їхні повідомлення були правдиві, то виходило б, що
Рем  це  багатогранний  і досвідчений злочинець. Він мав бути, по-перше, людиною
патологічно   ревнивою,  по-друге  —  шпигуном,  по-третє  —  контрабандистом  і
афе­ристом  широкого розмаху. Тим часом усі відомості про нього, які ми дістали,
одностайно  говорять,  що  це була людина чесна і прямолінійна, дисциплінована у
вико­нанні  різних  правил  і розпоряджень, нарешті, це був добрий чоловік, який
завжди жив у згоді з дружиною. Як бачиш, тут нічого не держиться купи! 
—  То,  по-вашому,  товаришу  капітан,  Август Рем був невинний. Це питання явно
виражало сумнів. Завірюха швидко підвів руку, протестуючи: 
—  Стривай,  стривай!  Цього  я  не  сказав.  На  мою думку, Рем не вбивав своєї
дружини  і  не  займався  контрабандою годинників. Але він якось був зв’язаний з
цією  аферою,  хоч  не  знаю, як саме… Припускаю, що нам багато міг би допомогти
загадковий  Теофіл,  який  писав до дружини Рема такі сердечні і щирі листи. Але
Теофіла відразу пиши в список того, про що ми нічого не знаємо. 
Недєльський записав і знову питально глянув на ка­пітана:
—  А  на  якій  підставі ми припускаємо, що Рем мав якесь відношення до справи з
годинниками? 
Капітан трохи подумав і почав перераховувати:
—  Рем  був  працівником  установи,  яка  практично  тримає в руках монополію на
імпорт  годинників.  Його  вбили  учасники  афери  з  годинниками,  бо він якось
за­важав  їм,  напевно,  щось  про  них  знав і тому був не­безпечним. По-друге,
вклад  Рема  в  ощадній  касі  справ­ді  занадто великий як для його офіціальної
заробітної  плати.  По-третє,  одним  з  поширювачів  контрабандних годинників є
Жанна Шміт, рідна сестра Вільгельміни Рем. Цього досить? 
— Для мене досить, а от для прокурора — не знаю.
—  Для  прокурора,  для прокурора! — нетерпляче, з обуренням повторив капітан. —
Ясно,  що  для  прокурора  цього замало. Ми, друже, оце тільки переглядаємо свої
гіпотези,  а  прокурор же вимагає точних доказів. А до­кази будуть тоді, коли ми
викриємо  вбивців.  Зрештою — звертаю твою увагу — окремих, поодиноких доказів у
нас  уже  немало:  кут,  під  яким в обох випадках стріляли з пістолета “Веста”,
різниця  у ступені посмертного за­дубіння обох трупів, яка вказує на те, що Рема
було  вбито  на  кілька,  а може й кільканадцять годин раніше, ніж його дружину;
місце,  де  знайшли  труп  Рема,  таке  віддалене  від його квартири і до того ж
людне.  Зви­чайно,  все  це  поки що тільки окремі, так би мовити, ізюминки, але
дай мені тісто, то я вже зумію знайти для них місце… 
Недєльський  не  сумнівався  в  цьому.  В Завірюсі від­чувалася така зібраність,
сила  енергії  і  завзяття.  Сержант  розумів,  що, говорячи про справу “Веста”,
ка­пітан  весь  час  бачить перед собою іронічну посмішку інспектора Решкевича і
проводить свого роду гене­ральну репетицію перед завтрашньою сутичкою. 
—  Думаю,  —  вів  далі  Завірюха,  — що наша гіпотеза з приводу смерті подружжя
Ремів цілком задовільна, і її поки що вистачить для роботи. 
—  Поки  ми  не знаємо, хто їх убив, не маємо навіть якогось певного припущення,
тому ця гіпотеза непов­на, — заперечив Недєльський. 
Завірюха схвально кивнув головою.
—  Молодець!  Мені  подобається,  що  ти  нічого  не бе­реш на віру і намагаєшся
думати  самостійно.  З  тебе  будуть  люди…  Тепер щодо твого питання — хто вбив
Ремів?  Цього ми ще не знаємо, але деякі припущення вже є: вбивця — Чорна Ручка,
його  зріст  збігався  з  даними експертизи: — 160–165 сантиметрів. Крім того, в
спальні  Ремів  я  знайшов  клаптик  матерії  з  піджака  Чорної Ручки, хоча, за
словами  Вероніки  Галки, мни­мий маляр не заходив у спальню; а Вільгельміна Рем
хотіла  зробити ремонт лише в кухні та кабінеті чолові­ка. Звичайно, Чорна Ручка
був  не  тільки  найманим зна­ряддям злочину… Я певен, що той, хто наказав убити
Ремів, має білі ручки… 
— Згожельський? — догадався сержант Недєльський.
—  А  хто  ж  іще?  До  нього пішов Чорна Ручка після звільнення з-під арешту. У
нього  знайшли  магазин  від Ремового пістолета, з якого застрелили Чорну Ручку.
Його  машина  стояла  перед  будинком,  коли  напали на мене. У нього був кусок,
вирізаний  з  портрета  на  квар­тирі  Рема.  Він скуповує срібло і передає його
Янові  Галці,  а  той  робить  дорогоцінні  бублики, що їх пан Гомолякс вивозить
своєю  закордонною  машиною  як  плату  за  годинники  марки  “Лонжін”. Нарешті,
Згожельський  добре  знав  Рема через свого брата. Все, як бачиш, вка­зує на те,
що елегантний пан Згожельський і є керівни­ком банди. 
Недєльський  думав  так напружено, що на його глад­кому юнацькому лобі з’явилася
глибока зморшка: 
—  А  вам  не  здається,  товаришу  капітан, що, як для начальника, Згожельський
надто  безпосередньо  зв’яза­ний  з  різними  справами?  На  мій погляд, ватажок
по­винен стояти трохи осторонь… 
Капітан раптом спинився і швидко глянув на свого учня:
—  Знаєш…  ти  сказав  дуже важливу річ, багато важ­ливішу, ніж, можливо, ти сам
припускаєш… 
А  в  душі Завірюха відзначив, що безпосередній начальник цього новачка, поручик
Комісяк  недооцінив Недєльського. Але він не висловив цих думок; натомість почав
міркувати про те, що сказав Недєль­ський. 
—  Але  коли  не  Згожельський,  то  хто?  Вибір  поки  що у нас дуже невеликий:
Гомолякс, Теофіл, можливо, брат Згожельського, Жанна Шміт, Галка… 
—   Ну,   Галку,   мабуть,  можна  виключити  відразу,  —  легковажно  скривився
Недєльський. 
— Чому? Після твоїх краківських повідомлень? — здивувався капітан.
— Ви, мабуть, думаєте про Яна Галку, а я про Ве­роніку…
Завірюха раптом зупинився.
—  Стривай,  а  може, Вероніка Галка і торговець церковними виробами з Кракова —
родичі?  —  Завірюха,  мабуть,  щось  згадав,  бо швидко підійшов до письмово­го
стола,  висунув  шухляду  і почав виймати папери. — Ось тут у мене відомості про
Вероніку  Галку  які  на­діслали  міліції з Мінська Мазовецького, — пояснив він,
викладаючи  на  стіл  все  нові  й  нові  папери.  —  Я  не на­давав їм великого
значення…  Ага, ось цей документ! — Завірюха швидко переглянув списаний папір. —
О,  слу­хай:  “У  1939 році вийшла заміж за Яна Галку, торговця годинниками, але
на  початку  війни  розійшлися, бо, як кажуть сусіди, чоловік бив її, знущався з
неї;  з  того  часу  живе самотньо”… Оце так штука! — глянув­ши на Недєльського,
плеснув  у  долоні Завірюха, в ту ж мить спинився. — Що з тобою?! Ти ж зовсім не
слухаєш? 
Недєльський  дивився  на стіл капітана. Серед різно­манітних паперів, вийнятих з
шухляди, лежав янтарний мундштук з чорним, оббитим сріблом кінчиком. 
—  Звідки  це  тут  взялося?  —  здивовано  сказав  капі­тан  і  взяв  мундштук.
Прочитавши  золотий  напис  “Йоганн  Ліпперт  і К°”, Завірюха питально глянув на
Не­дєльського. 
—  Товаришу капітан, — збудженим голосом почав сержант, — такий мундштук я бачив
у  магазині  Яна  Гал­ки. На мундштуку стоїть назва тієї самої фірми, з якою Рем
укладав свої фальшиві договори. 
Вони  дивилися  один  на одного так, ніби на столі невідомо яким чудом з’явилася
раптом  екзотична  паль­ма.  Але  в  цю  мить  до  кабінету  ввійшов  як  завжди
задо­волений  собою  Юрек  В’юн.  Побачивши в руках капітана фатальний мундштук,
він  хотів  непомітно вислизнути з кімнати, але це нагадало капітанові, як учора
тут у кабінеті Юрек закурював. 
— Юрек, признайся, це твій мундштук? — грізно пі­дійшов до нього Завірюха.
—   Мій,   —  непевним  голосом  відповів  шофер  і  огля­нувся,  немовби  хотів
вистрибнути  через  вікно.  За  кілька  хвилин, припертий до стіни, заїкаючись і
червоніючи, він розповів усе. 
Вислухавши  догану  “пана  начальника”, Юрек мовч­ки зник з кабінету, Завірюха і
Недєльський знову по­чали аналізувати справу “Веста”. 
—  Яке,  власне,  місце  належить  у  всій  цій  справі  мундштукам?  — міркував
Недєльський,  уважно  крутячи  мундштук  у  руках.  —  Адже Гомолякс, мабуть, не
возить їх заради реклами фірми “Ліпперт і К°”? 
—  Звичайно,  ні, — твердо відповів Завірюха. — Хоча б тому, що фірми “Ліпперт і
К°”  немає. Можна припуска­ти, що мундштуки — це частина паролю, який нам тре­ба
ще викрити. 
Але  сержант-магістр  сумнівався,  щоб  при  таких  тем­них  справах, хто-небудь
погодився  співробітничати  з  незнайомими  людьми,  довіряв  би  таємниці банди
тільки на пред’явлення мундштука, хоча б при цьому був ще й усний пароль. 
—  Адже злочинці розуміють, що ми можемо перехо­пити пароль, — закінчив він свої
міркування. 
Однак   виявилося,  що  Завірюха  не  боявся  цього  контраргументу.  Підсунувши
Недєльському  для  перегля­ду  списки  осіб,  що  здавали  в  комісійні магазини
годин­ники марки “Лонжін”, капітан коротко сказав: 
—  Подумай  тільки  —  в  комісійному  продажу  дві ти­сячі вісімсот годинників.
Скільки  годинників  можна зда­ти за один раз у продаж, не викликаючи підозрінь?
Два,  три,  ну, десять, якщо зумієш переконати продавця, що одержав їх у посилці
з-за  кордону.  Але  ж  не  сто  і  не  двісті! Будь-яка спроба оптової доставки
негайно  при­вернула  б  увагу  наших  працівників  з господарського відділу, не
кажучи  вже  про  самих  продавців.  Виходить,  у  контрабандистів досить широка
мережа  агентів,  які здають годинники в комісійні магазини, таємно про­дають на
базарах  і  т.ін.  У  нашому списку понад двісті прізвищ, а це ж, мабуть, не всі
агенти,— тільки ті, яких нам пощастило виявити. 
—  Отже,  ми  маємо  справу  з  двома  групами  злочин­ців,  —  зробив  висновок
Недєльський,   переглядаючи   спис­ки.   —  Нечисленна  справжня  банда  і  ціла
організація агентів-поширювачів. 
Але капітан вніс ще одну поправку до цього визна­чення:
—  Думаю, що насправді треба було б говорити про три групи в банді “Веста”. Такі
банди  своєю  будовою  трохи  схожі на масонські ложі. Перший, найвищий сту­пінь
“втаємничення”  —  це  вузька  група, осередок банди, до якого, мабуть, належать
Згожельський,  Гомолякс,  Галка  і, може, Теофіл, а також Чорна Ручка; потім іде
ширша,  але ще не масова група організаторів розпо­всюдження годинників. Ці люди
за  допомогою  паролю  одержують  від членів банди велику кількість годин­ників,
здають  їх  у  комісійні  та  приватні магазини, про­дають з-під поли. І нарешті
масова  мережа  поширю­вачів,  які  часто  змінюються,  не  знають ні паролю, ні
членів  справжньої  банди, а знайомі лише з організато­рами збуту. Дуже часто це
чесні  люди,  які  продають  годинники,  щоб заробити, будучи певні, що той, хто
доручив їм це зробити, цілком легально одержав із-за кордону посилку. 
Сержант  Недєльський  дуже  уважно  слухав  Завірюху. Кожне речення досвідченого
криміналіста  збагачувало  його  знання,  за  п’ятнадцять  хвилин,  проведених з
ка­пітаном,  він,  траплялося,  узнавав  більше,  ніж  за  цілий  день  лекцій в
лодзінській школі. 
—  А  як  ви  гадаєте,  товаришу  капітан,  Жанна  Шміт тільки продавала чи була
організаторкою  продажу?  —  запитав  сержант,  побачивши  в  списку підкреслене
прі­звище  власниці  будинку  мод  у  Лодзі.  Це  був  прояв  без­межної  віри у
всевідання та непохибність капітана, і Завірюха засміявся. 
—  А  звідки ж мені знати, друже? Поки Барський не закінчить свої оперативні дії
в  Лодзі,  я  нічого  не знаю. Може, Шміт навіть член справжньої банди. Все може
бути. 
Недєльський  пам’ятав, що, роблячи цей аналіз, За­вірюха намагається заздалегідь
приготуватися  відбива­ти  закиди  інспектора  Решкевича, і шукав хоч невеличкої
прогалини  у міркуванні капітана, яку міг би використа­ти інспектор, добиваючись
припинення  справи  “Веста”.  Нарешті  Недєльському здалося, що він помітив таку
прогалину. 
—  А  ви  не  думаєте,  що  як  на  велику організацію, зв’язану з таким риском,
прибутки бандитів дуже малі? 
— А що ти знаєш про їхні прибутки?! — заперечив Завірюха. — Нічого!
Тоді  сержант-магістр  нагадав, що на ощадній книж­ці Рема — якщо вважати, що ті
гроші  належали  банді  —  тільки  триста  тисяч  злотих.  А сімдесят кілограмів
сріб­ла  у  запасному  колесі  автомобіля  Гомолякса не відпо­відають зусиллям і
риску  бандитів. Капітан з повагою глянув на Недєльського, бо й сам задавав собі
такі   ж  запитання,  хоч  мав  над  молодим  криміналістом  ту  пе­ревагу,  що,
натрапивши  на  аферу  з  годинниками,  вивчив  інші  контрабандні  справи,  вже
розібрані раніше. Тому він зміг успішно відбити удар асистента. 
—  Насамперед,  ти  недооцінюєш  вартості  годинників,  що  перебувають  зараз у
продажу.  2800 годинників, якщо оцінити їх тільки по 1500 злотих, це капітал, що
становить  чотири  мільйони  двісті  тисяч  злотих! Злочинці були б самогубцями,
якби  надумали помістити цю суму на чийсь приватний рахунок. Ощадна книжка Рема,
на­певно,  виконувала  якусь  допоміжну  функцію.  Пам’ятай,  що учасники справи
“Веста”  промишляють уже кілька років, і ми поки що не знаємо, скільки мільйонів
зло­тих випливло за цей час з країни. 
—  І  ці мільйони могли “випливти” в сріблі? — недо­вірливо запитав Недєльський,
—  Для  цього  потрібно  було  б, напевно, кілька тонн срібла і не одна, а цілий
караван автомобілів. 
Завірюха  відчув,  що  його  приперли  до  стіни. Недо­вірливий тон Недєльського
несподівано  нагадав йому іронічний голос інспектора Решкевича, і капітан раптом
почав трохи нервувати. 
—  А чому б їм і не виплисти у сріблі?! Адже в нас є непрямі докази, що Гомолякс
у  кожному  кварталі  ви­возить близько сімдесяти кілограмів срібла. А це триста
кілограмів  за  рік!  Срібло  в Польщі порівняно з іншими європейськими країнами
ціниться  невисоко.  Золото,  на­приклад,  вивозити  від  нас невигідно, бо воно
дорожче,  ніж  деінде,  а  срібло  окупить себе, у сто разів окупить! Крім того,
скажу  тобі,  що  в  справі,  яку ми розкрили торік, загальна контрабанда срібла
становила   триста  кілограмів,  а  нелегальний  імпорт  годинників,  як  я  вже
згадував, п’ятнадцять тисяч! 
—  Не  повірю,  щоб за триста кілограмів срібла мож­на було придбати п’ятнадцять
тисяч  годинників, — опи­рався Недєльський, швидко зробивши в думці арифме­тичні
підрахунки. 
Капітан  охолов  і  вже  спокійно пояснив, що ті банди­ти вивозили з країни ще й
дорогоцінні  камені  — бриль­янти, перлини, які в Польщі теж значно дешевші, ніж
на Заході. 
—  Оце  правильно,  —  зрадів  Недєльський.  —  Чогось такого, як ті дорогоцінні
камені,  не  вистачає і Гомоляксу. Тоді в картині його діяльності не буде ніяких
прогалин.  А  в оперативних даних немає вказівок про те, що Гомолякс зв’язаний з
валютчиками або торгов­цями діамантами? 
Капітан знизав плечима:
—  У  нас немає таких даних. Але не забувай, що Мирослав Згожельський сам ювелір
і   може  займатися  цією  справою  набагато  успішніше  за  свого  закордонного
спільника.  Проте зараз ці дрібниці не мають значення. — І, помітивши здивування
сержанта,  пояснив:  —  Про  все  це  довідаємося,  коли  арештуємо  Гомолякса і
змо­жемо ретельно обшукати його машину. 
— А коли це буде? — поцікавився Недельський.
—  Прийде  час,  —  відповів  капітан.  — Скоро або… трохи пізніше, — жартівливо
усміхнувся він. 
Минали  години  палкої  дискусії.  Капітан  і  Недєльський  не  раз заглядали до
протоколів  слідства, всебічно обмірковували окремі зізнання. Недєльський інколи
заперечував  капітанові  тим  чи  іншим аргументом. Сержантові здавалося, що цих
аргументів  не  можна  спростувати,  але  він з полегкістю пересвідчувався, що у
капітана були готові логічно обґрунтовані відповіді. 
—  Наша  версія  щодо  смерті  Чорної  Ручки,  —  поволі  говорив Недєльський, —
твердить, що бандита вбили у Кракові… 
— Або на околиці Кракова, — додав Завірюха.
—  Або  на околиці Кракова, — легко погодився Не­дєльський, — і звідти перевезли
машиною Гомолякса під Отвоцьк. 
—  Правильно,  —  сказав  Завірюха  і,  чекаючи  даль­ших сумнівів Недєльського,
запалив сигарету. 
—  У  нас  є  ряд  доказів на користь цієї версії: твер­дження лікаря, що смерть
Чорної  Ручки  настала  за  дванадцять  годин  до  того,  як труп було знайдено;
від­сутність  гільзи  на  місці,  де  лежав труп; вичищений пістолет, у якому не
лишилося й сліду пороху в дулі… 
—  Ну,  і  те,  що  там,  де  знайшли  труп, зупинялась, їдучи з Кракова, машина
Гомолякса,  —  доповнив  капі­тан.  —  Пістолет  же  було загорнуто в краківську
газету за попередній день. Непрямих доказів, мабуть, досить. 
—  Це  правда,  —  невпевнено  відповів  Недєльський. — Але на дідька його везли
триста  кілометрів  машиною? Це ж страшенний риск. Шляхова міліція стільки разів
перевіряє документи… В моторі щось могло зіпсува­тися… 
Капітан спохмурнів.
— Якби ж то я знав, для чого його везли!
Двері відчинились, і секретарка повідомила, що при­йшов поручик Комісяк.
—   Привіт!   —   поздоровкався   він  з  капітаном,  удаючи,  ніби  не  помічає
Недєльського, який при вході офіцера підвівся. 
—  У  мене  для тебе, Ромен, два донесення з опера­тивної розробки справи Чорної
Ручки. 
Капітан значуще глянув на Недєльського: про вовка промовка!..
Комісяк подав спочатку один папірець, потім — дру­гий.
—   Отже,   по-перше:   друга   автомашина,   яка  була  на  шосе,  не  належить
Згожельському.  Шини  в  ній зо­всім інші. — Комісяк лаконічно переказував зміст
доне­сень. 
—  А  нахил  коліс?  І  рід масла, яке вилилося на асфальт? — нетерпляче запитав
Недєльський, заглядаю­чи поручикові через плече. 
Комісяк  зиркнув  на  сержанта, мов на порожнє місце, і вів далі, ігноруючи його
цілком доречні запитання. 
—   Щоб  не  було  ніяких  сумнівів,  ось  тобі  свідчення  двірника  з  будинку
Згожельського.  Машина  Н–24–200  стояла  весь  час дома і того вечора нікуди не
виїжджала. 
— Це невесела новина, — скривився Завірюха.
—  Можливо.  Зате тебе втішить друга звістка, — до­дав Комісяк трохи в’їдливо: —
Встановлено, що ранком у день своєї смерті Чорна Ручка був у Варшаві. 
—  Ні!  —  Це  слово,  повне  здивування,  зірвалося  одно­часно  у  Завірюхи  і
Недєльського.  Комісяк,  задоволений  з  враження,  яке  він  справив, “помітив”
навіть сержанта і з виразом зверхності продовжував своє сенсаційне відкриття: 
—  Не  “ні”,  а  саме  “так”.  Ось  вам відомість про зарплату з “Ексцельсіора”.
Близько  десятої  години Чорна Ручка у власній особі прийшов разом з дружи­ною в
готель  і  зажадав, щоб йому заплатили за два тижні роботи. Звичайно, гроші йому
виплатили. 
Тепер  ніяких  сумнівів  не лишалося. “Краківська вер­сія” вбивства Чорної Ручки
розлетілась,  а  у  капітана  поки  що  не  було  іншої. Завтра прийде Решкевич…
Зга­давши  про інспектора, Завірюха так вилаявся, що Ко­місяк аж позадкував. Але
сержант  Недєльський  розумів,  якого  удару  зазнав  капітан,  і тому намагався
зустрі­тися  з ним поглядом, щоб якось підбадьорити його. А Завірюха не відривав
очей  від  великого аркуша па­перу, вкритого стовпцями цифр, на обведений підпис
Чорної Ручки, і вже міркував про те, як повернеться тепер уся справа. 
4
На  другий  день  інспектор  Решкевич  не  прийшов. Ка­пітан чекав кілька годин,
потім сам подзвонив у Голов­не управління. 
—  Інспектор Решкевич? — здивувався працівник від­повідного відділу. — Та його ж
немає  у  Варшаві!  Вчо­ра  після  обіду вилетів у Краків. Звичайно, в службових
справах. 
—  Сановник, хай йому грець! — сердився Завірю­ха. — Їде і навіть не повідомляє,
що  візит  відкладається.  Якби  ж  я  знав про його поїздку в Краків, то міг би
по­просити, щоб простежив за обшуком у Яна Галки. 
—  Не  варто  переживати, товаришу капітан, — втішив його сержант Недєльський. —
Зрештою ми дістали кіль­ка днів відстрочки, а це теж щось та варте… 
Щоб  відірвати  думки  начальника  від  неприємної теми, Недєльський нагадав, що
треба  викликати  Веро­ніку  Галку  в  зв’язку  з відомостями про її одруження з
власником майстерні церковних виробів. 
—  До  речі,  —  пожвавішав  Завірюха,  —  ти  перевірив,  чи  цей  Ян Галка був
коли-небудь покараний? 
—  Він  мав  адміністративні стягнення за фінансові порушення. У 1955 році проти
нього  вели  слідство,  зв’я­зане  з  нелегальною торгівлею сріблом, але доказів
його вини не було і справу припинили. 
— Цікаво! — похитав головою капітан. — А в тебе немає виписки з його карточки?
Недєльський  знайшов  потрібний  документ  і  подав  його  капітанові.  Завірюха
прочитав графу, яка стосу­валася припинення слідства, і вдарив рукою об стіл: 
— Знову те саме! Це вже не схоже на звичайний збіг обставин!
— Що сталося, товаришу капітан?
— Ти бачив, хто припинив цю справу?
— Ні, не звернув уваги.
— Рак! Розумієш, хорунжий Рак!
— Нічого не розумію.
Єдиний  до  цього  часу впійманий бандит, який ко­ристувався пістолетом “Веста”,
отруївся  ціанистим  ка­лієм,  коли  сидів  під  арештом. Чергував тоді хорунжий
Рак. 
—  Ви припускаєте, товаришу капітан… — з жахом запитав сержант-магістр, який усе
ще дивився на світ і на людей як ідеаліст. 
—  Поки  що я нічого не припускаю, а тільки зв’язую факти, — різко, навіть надто
різко  відповів  Завірюха.  —  Ти розумієш, хлопче, скільки б з’ясувалося справ,
якби  виявилося,  що  Гомолякс  і  його  банда  мають  спільника  серед  нас,  у
міліції?! 
Недєльський  оглянувся  навколо.  В його очах була така комічна тривога, немовби
на  них  з  усіх  кутків  ди­вилися  безжалісні ворожі очі, і кожне слово їхньої
розмови підслухувало злочинне вухо. 
— Але… Але ж те було б жахливо!..
—  Більше того, це було б потворно, — серйозно за­уважив Завірюха. — І саме тому
не можна залишати цю версію без перевірки. 
Завірюха підійшов до селектора і сказав у трубку:
— Прошу краківську міліцію, відділ кадрів. Блис­кавка.
Через  п’ять  хвилин  обидва  полегшено  зітхнули:  хо­рунжий  Рак з 1956 року в
міліції  не  працює.  Звільнився  за власним бажанням і виїхав кудись на західні
землі.  Вже  тільки  для очистки сумління перевірили у цент­ральному бюро обліку
офіцерів  міліції, чи є Рак в списках працівників якогось управління і, почувши,
що такий офіцер не зареєстрований, з задоволенням відки­нули цей варіант. 
Сержант заспокоївся.
—  Але  все-таки,  —  сказав по хвилі капітан, — треба буде перевірити, де тепер
пан  Рак і що він робить, це може згодитися при розплутуванні раніше не викритих
справ. Як не кажи, а свідок з першої руки… 
Та  він  не  встиг  закінчити  свою  думку  — перебив дзвінок міського телефону.
Недєльський, який сидів ближче, взяв трубку і одразу ж передав її капітанові: 
— Це вас, товаришу капітан…
—  Пан  Завірюха?  —  Голос  у трубці був приглуше­ний, але досить виразний, аби
визначити, що говорить жінка. 
— Так, Завірюха слухає.
—  Будьте  обережні.  Не  виходьте  самі  вечорами!  Пильнуйте! — спішно сказала
незнайома. 
—  Алло,  хто  це  говорить?  Хто  говорить?!  —  крикнув  капітан, але в трубці
клацнуло, і почувся довгий гудок. 
—  Що  сталося? — запитав Недєльський, помітивши, як змінилося худорляве обличчя
капітана. 
—   Пересторога,   —  поволі  відповів  Завірюха,  усмі­хаючись.  —  Хтось  мене
попередив, щоб я був обережним і не ходив сам вечорами. Якась жінка… 
Сержанта-магістра  так  вразила  ця  новина,  що  він  аж підвівся і підійшов до
Завірюхи: 
—  Товаришу  капітан,  вам  справді  треба  бути  обе­режним.  Ставка  велика, і
злочинці не спиняться ні пе­ред чим… 
Капітан поблажливо усміхнувся:
—  Друже  мій,  я  й  сам  усе  добре знаю! Але тепер мене найбільше цікавить ця
жінка… 
— Може, по голосу можна встановити? — з надією запитав юнак.
—  Де там по голосу! Це взагалі майже неможливо. До того ж вона, певно, говорила
через  шарф або косин­ку, бо голос був глухий. У всякому разі це вже вдруге вона
дала про себе знати. То добре! 
—  А  я  нічогісінько  не  розумію, — безпорадно розвів руками Недєльський, який
намагався  вникнути  в не­ясний зміст слів капітана. — Невже ви догадуєтесь, хто
ця незнайома? 
—  І  так  і  ні. Не знаю ні її прізвища, ні імені, тільки майже певен, що це та
сама особа, яка викликала по телефону Надольських швидку медичну допомогу. 
—  Якась  жінка,  що  має  особливі причини піклува­тися про вас? — з сумнівом у
голосі мовив Недєльський. 
Завірюха засміявся:
—  Чому  відразу  так романтично? Набагато прості­ше припустити, що ця жінка має
особливі  причини  не­навидіти  наших противників і боїться, що, на випадок моєї
смерті,  їх  не спіймають. Тоді злочинці продовжу­ватимуть своє. Ну, чого ти так
засмутився? 
У Недєльського й справді була сумна міна.
—  Може,  треба  забезпечити  вам  особисту охорону на найближчий час? — запитав
сержант,  не  маючи сили позбутися думки про небезпеку, яка нависла над голо­вою
капітана. 
Завірюха зневажливо знизав плечима:
—  Якщо  кожному  працівникові міліції, якому за­грожує небезпека, щоразу давати
особисту  охорону, то довелося б збільшити міліцію вдвоє. Це, друже, професійний
риск.  Шахтар  рискує  загинути  під  час  катастрофи  або  пожежі. Лікар рискує
заразитися  якоюсь  хворобою, шофер — загинути під час аварії, а ми — тим, що на
нас можуть напасти наші “пацієнти”. 
Перед  обідом  сержант  Недєльський  кудись  зник,  ні­чого  нікому не сказавши.
Завірюха  розсердився,  —  хло­пець починає сваволити, — але незабаром забув про
все,  бо  десь  близько  тринадцятої  години  до  нього привели на допит дружину
Чорної Ручки. 
—  Так  швидко?  —  здивовано  запитав  капітан Комісяка, і це запитання приємно
вразило начальника опе­ративного відділу. 
—  Швидко?  —  в  свою чергу удав він здивування. — За двадцять чотири години ми
ловимо  дипломованих злодіїв, а не якихось там… — І він зневажливо махнув рукою.
Поручик  Комісяк  не  хотів  пояснювати, що тільки щасливий випадок допоміг йому
швидко  встановити,  де  саме перебуває вдова злочинця, але Завірюху це зовсім і
не  цікавило.  Головне,  що  жінка,  яка  в день убивства о десятій годині ранку
бачила  Чорну  Ручку,  тепер  сиділа  перед ним. її досить вродливе обличчя було
таке саме, як тоді, коли Недєльський бачив її в барі на Празі. 
—  Ви  вже знаєте, що ваш чоловік загинув? — спи­тав Завірюха. У відповідь жінка
кивнула   головою   так,  ніби  капітан  запитав,  чи  помітила  вона,  що  небо
захма­рилось. 
— Хто вам сказав про це?
— Я одержала листа з анатомки на вулиці Очки. Писали, щоб забрала тіло.
На  вулиці  Очки  інститут  судової  медицини,  але  ка­пітан  пам’ятав, з якими
труднощами  зіткнувся  Барський,  розшукуючи  адресу  Чорної Ручки, тому вирішив
перевірити відповідь. 
— А це повідомлення у вас?
— Ні. Я віддала його, коли забирала тіло чоловіка.
Завірюха  подумав, що він зможе довідатись, чи справді такий лист був, а поки що
треба перевірити її щирість. 
— А як ви гадаєте, звідки лікарі узнали вашу адресу?
Жінка знизала плечима:
—  У  нас  немає  постійної  адреси, але в паспорті чо­ловіка записані діти, які
живуть  з  моєю  матір’ю  у  Волі. Повідомлення вислали на адресу матері, а вона
пере­дала мені. 
Так,  це  скидалося  на  правду.  Завірюха  деякий  час  дивився  у її втомлені,
підведені синьою фарбою очі, які зиркали на нього. 
— Ви знаєте, якою смертю загинув ваш чоловік?
— Знаю, його застрілили.
Навіть у цю мить її голос не затремтів. Жінка була немов і справді кам’яна.
— Це ж незвичайна смерть, — зауважив Завірюха.
— Нічого не зробиш, — знову знизала плечима. — Така його професія…
Вона  сказала  це  дуже  спокійно,  і  капітан  зрозумів:  молодиця  вважає,  що
рискувати життям — звичайний обов’язок при бандитському ремеслі. 
—  А  ви  б  хотіли,  щоб  убивці  вашого  чоловіка були покарані? — поцікавився
капітан. 
Жінка  здвигнула  плечем  уже  трохи  стурбовано  —  це  було перше почуття, яке
відбилося на її обличчі з по­чатку розмови. 
— Може, Чорна Ручка був поганий чоловік?
— Не поганий. Не гірший за інших, — поправила за хвилину. — Чоловік як чоловік.
— А гроші давав на життя?
— Коли не сидів у тюрмі, то давав. І на дітей давав. Нарікати на нього не можу.
—  Але  останнім  часом  у  нього  не  було  грошей?  —  поволі запитав капітан,
наближаючись до теми, яка його цікавила. 
—  Останніми  днями  — це правда. Скаржився, що після того, як на минулому тижні
його  затримали,  він  не  може  “розвернутись”  — боїться, що в нього сидять на
хвості. 
— Хто?
— Ну, хто ж, міліція.
Капітан погасив у попільничці цигарку і, не дивля­чись на жінку, спитав знову:
— І через те ви тоді разом пішли в готель “Ексцельсіор” одержувати гроші?
— Авжеж.
— І багато одержали?
—  Стільки,  що й нічого. Близько п’яти сотень. Чоло­вік дав мені двісті злотих,
а решту залишив собі. 
Завірюха  швидко  пригадав уже відомі факти. Схо­дилося: у відомості на зарплату
була  вказана сума 502 злоті, а в Чорної Ручки після його смерті знайшли близько
трьохсот злотих. 
—  Видно,  справді погані справи були у Чорної Ручки з грішми, коли вже довелося
турбуватися про ко­пійки. 
Жінка тільки рукою махнула.
—  Знаєте,  пане  комісар, як то кажуть, є гроші — пий, гуляй, а немає — зуби на
полицю.  Так  і  він. Здо­буде щось — і море йому по коліна. А як притисне біда,
то,  бувало,  й  тиждень  сиділи,  перебиваючись з хліба на воду, аж доки знов у
нього  не  виходило  якесь  діло.  Зрештою,  коли  у чоловіка були гроші, то він
цілими  тижнями  не приходив до мене. Тоді в нього було приятельок і приятелів —
більше нікуди. 
Мабуть,  капітан  попав  на  чутливу струну, бо жінка одразу сказала більше, ніж
протягом  усієї  попередньої  розмови.  Завірюха  вирішив  грати на цій струні й
далі. 
— І давно вже в нього не було грошей?
—  А,  мабуть,  зо два тижні. До того він, певно, урвав десь багато грошей, бо з
тиждень  і  на  очі  не  з’являвся.  Отоді,  як  його  взяли  на  Празі, я з ним
побачилась. 
— Ну, тоді в нього було ще кілька годинників для продажу, — пригадав капітан.
—  Авжеж,  він цим і причарував мене. Але що ж з того? Годинники пропали разом з
ним. 
І  на  цей раз усе збігалося. Місяць тому вбили Ремів, і тоді Чорна Ручка мав за
що  гуляти  —  він, напевно, одержав щедру винагороду від своїх хазяїв. Прогуляв
гроші  і  повернувся  з  годинниками  до  дружини.  А  коли вийшов з-під арешту,
тинявся   без   грошей,   підозріваючи,   Що  за  ним  стежать,  і  боявся  щось
розпочинати. 
“Ця жінка каже правду”, — подумав капітан і запи­тав про основне:
— Коли ви бачили чоловіка востаннє?
— У той день, коли ми ходили в готель по гроші.
— О котрій годині?
— Близько одинадцятої.
— Ви не помиляєтесь? Адже в готелі ви були о де­сятій.
Жінка на мить задумалась.
—  Ні,  таки  об  одинадцятій.  Я  пам’ятаю,  що  хотіла купити резинку, магазин
відкривали  при мені, а ці ма­газини починають торгувати об одинадцятій. До того
я купила дещо з їжі на Новім Світі, — туди ми приїхали автобусом з Праги. 
— А чоловік був з вами, коли ви купували продукти?
— Так, ми ходили разом.
— Він щось казав вам про себе, про плани на майбутнє?
—  Я  нарікала,  що  нема  грошей. А він заспокоював мене, казав, що незабаром у
нього  будуть  гроші,  і  на­віть обіцяв купити мені осіннє пальто, бо це, що на
мені, вже дуже поношене. 
— То мало бути якесь нове “діло”? — спитав Заві­рюха.
Жінка,  яка  досі  охоче  відповідала на всі запитання, раптом замовкла. Капітан
нахилився до неї і підбадьор­ливо сказав: 
—  Чого  ви  боїтесь? Чоловіка уже немає в живих, і це йому не зашкодить. Ну, то
як планував він якесь “діло”? 
Вдова Чорної Ручки мить думала.
—  Це,  певно,  незвичайне  діло.  Він  казав,  що то бу­дуть величезні гроші, і
добути  їх  можна  без мокрої ро­боти. Тільки після тої роботи йому треба було б
на деякий час сховатися. 
— На тиждень, два? — підказав Завірюха.
—  Та  ні,  —  махнула  рукою  жінка. — На тиждень–два він ховався після кожного
діла.  А  тут,  мабуть,  на кіль­ка місяців. Обіцяв для мене і дітлахів залишити
стіль­ки  грошей,  що нам вистачить на рік. Ну і залишив, — сказала з сарказмом,
— вош на шворці! 
Мозок  Завірюхи  працював  у двох напрямках. Одна частина свідомості реєструвала
відповіді  жінки  і фор­мулювала нові запитання, а друга швидко порівнювала нові
факти  з  уже  відомими, будувала гіпотези, від яких залежав дальший хід допиту.
Це були найважчі, найвиснажливіші хвилини допиту свідка. 
—  А  чи  не  казав  вам чоловік такого, що точніше ха­рактеризувало б суть цієї
справи?  —  голосно питав ка­пітан, а про себе тим часом відзначав, що свідчення
вдови   сходяться   з   його   припущеннями:   Чорна  Ручка  мав  намір  зрадити
компаньйонів,  хотів обманути їх і тому передбачав, що йому доведеться так довго
ховатися, 
— Ні, нічого такого не казав, — подумавши, відпо­віла жінка.
Поки  вона  це говорила, в голові капітана, певно, ви­никли якісь асоціації, а з
ними  і  нові  припущення  щодо  можливих  ситуацій. Запитання, яке він поставив
після цього, на перший погляд, не мало ніякого зв’язку з по­передніми. 
— Ви завжди робите покупки на Новому Світі?
— Ні,— жінка здивовано глянула на капітана.
— А хто запропонував поїхати з Праги до Нового Світу?
— Він не пропонував, просто сказав: “Тепер їдьмо на Новий Світ”. І ми поїхали.
— Він поспішав? Часто поглядав на годинник?
Жінка  просто  не  встигала відповідати на запи­тання, які лунали одне за одним,
мов постріли з пістолета. 
—  Це  правда,  він дуже поспішав. Хотів навіть узяти таксі, але, на наше щастя,
підійшов автобус-експрес. А на годинник не дивився, бо його не було. 
— А був у нього тоді який-небудь портфель?
—  Так.  Старий  полотняний  портфель  сина,  який уже вчиться в третьому класі.
Шкіряний портфель у чоло­віка забрали в міліції разом з годинниками. 
— А що було в тому портфелі?
— Не знаю, я в портфель не заглядала. Уже скорі­ше б заглянула в гаманець.
Завірюха,  зморщивши  лоб, барабанив пальцями по столу (портфеля Чорної Ручки не
знайшли), потім, на­решті, подивився на жінку: 
— Ну й що було далі?
—  Нічого.  Я  вже  купила всі потрібні продукти, але чоловік сказав, що тут нам
треба хвилинку почекати. 
— Де це було? — перебив Завірюха.
—  Недалеко  від  Хмельної.  Біля  магазину  ґудзиків.  Я пішла туди, щоб купити
резинку — його якраз відчи­няли. 
— А чоловік, звичайно, не пішов з вами до мага­зину.
— Ні, — відповіла жінка, дивуючись, що капітан знає про це.
—  Шкода,  що  ви  ту  резинку  купували саме тоді, — Щиро вирвалось у Завірюхи.
Жінка  підозріливо  глянула  на капітана — чи він часом не кепкує, — але обличчя
Завірюхи було серйозне. 
— Ви довго були в магазині?
— Не більше як п’ять хвилин.
— А що робив ваш чоловік, коли ви вийшли?
— Стояв у брамі біля магазину.
—  Пригадайте  краще.  Може,  він  вклонився комусь, може, свистів чи зав’язував
шнурки на черевиках? 
З  виразу  обличчя  вдови  капітан  бачив, що вона щиро намагається пригадати, і
коли Завірюха сказав про шнурки, очі в неї заблищали. 
— Справді, було таке. Поставив ногу на камінь, вмурований біля воріт, і…
— Зав’язував шнурки?
— Ні, закривав портфель, тримаючи його на коліні.
—  О, господи! — вирвалось у Завірюхи, і він аж хлопнув долонею по столу. — І що
було потім? 
—  Ми пішли у напрямі Єрусалимських алей. Нав­проти магазину шкіргалантереї біля
нас раптом зупи­нилася машина, і звідти хтось покликав мого чоловіка. 
— Як покликав? — перебив капітан, не зводячи з неї очей.
— “Пане Олек”. Його звали Олександром.
— І чоловік був задоволений з цієї зустрічі?
—  Трохи  зажурився,  навіть,  здається,  налякався. Але до машини підійшов. Про
щось  поговорили,  а  коли  я  наблизилася,  сказав:  “Мушу поїхати з цим паном,
повернуся ввечері”… І поїхав. 
— А ви впізнали б того пана?
— Ні. Я не придивлялася до нього, та й сидів він у машині.
— А машину впізнали б?
Жінка завагалась:
— Може й упізнала б.
Завірюха  вийняв  з папки фотознімок автомобіля Згожельського і Гомолякса. Вдова
одразу ж вказала на машину ювеліра. 
— Оця.
— Ви певні?
— Певна. Я помітила срібного оленя на носі ма­шини.
— І більше ви вже не бачили чоловіка?
—  Побачила  на  столі  в моргу, — відповіла і тільки тепер, з того, як закусила
губи,  як  змінився  голос,  За­вірюха  побачив,  що  вона не така байдужа, якою
хотіла здаватися. 
— Це все, що ви можете мені сказати?
— Мабуть, усе.
Капітан  відчув  в голосі жінки якесь вагання. Він ще раз запитав, чи справді їй
нічого  більше  додати. На цей раз жінка впевнено відповіла, що нічого більше не
знає.  Завірюха,  попросивши  пробачення,  на хвилину вийшов до приймальної, щоб
дати  розпорядження  сте­жити  за  дружиною  Чорної  Ручки,  а також обшукати її
квартиру. Повернувшись, підписав пропуск і відпустив жінку. 
“А  Недєльського все ще немає”, — подумав сердито, запалюючи цигарку і складаючи
план  роботи,  яку  тре­ба  було  виконати  у  зв’язку з свідченням вдови Чорної
Ручки. 
5
Увечері  другого  дня  капітан  Завірюха  поїхав до професора Верхара. Мабуть, і
сьогодні  не  знайшов  би  часу,  бо  роботи  було  дуже багато, але професор по
те­лефону сам запросив його. 
—  Не  пошкодуєш,  — сказав, відчуваючи німий опір капітана. — Хочу поговорити у
зв’язку з твоєю справою, але це розмова не телефонна. 
“Що  Верхар  хоче  сказати?” — думав Завірюха, си­дячи біля шофера і пропускаючи
повз  вуха балаканину Юрека. Що міг придумати Верхар таке, чого б іще не надумав
він  сам,  поринувши  у  цю справу? Проте досвід навчив його ніколи не нехтувати
ідеями  Верхара,  які  частенько  допомагали  капітанові,  висвітлюючи питання з
зовсім несподіваного боку. 
Раптом мотор “Варшави” закашлявся, почав чхати і, нарешті, зовсім замовк.
—  От,  чортяка!  Мені  завжди  везе,  як  утопленику!  —  вилаявся  Юрек В’юн і
вистрибнув  з  машини,  щоб  тро­хи її підштовхнути, бо “Варшава” стала якраз на
по­вороті.  Потім підняв капот і почав колупатись у моторі, а через п’ять хвилин
випростався і розвів руками: 
—  Амба, пане начальник! Підвела котушка, треба повертати в майстерню. Через усю
столицю,  як  дурень  на  вірьовці,  треба тягнутись… Такого сорому у мене ще не
було. 
До  квартири  Верхара було недалеко, тому Завірю­ха, наказавши Юрекові доставити
машину в гараж, ру­шив вулицею. 
—  Напевно,  тебе  цікавить,  що  я можу сказати в справі “Веста”, — прямо почав
професор, як тільки вони сіли за традиційну каву. 
—  Правду  кажучи,  якби  не  це,  то  я взагалі не при­їхав би сьогодні, — щиро
признався  капітан.  — Знаєш, у мене до біса мороки з цією справою, — додав він,
щоб пом’якшити безцеремонність попереднього при­знання. 
—  Здається,  мені  пощастило  дійти  деяких висновків, які можуть мати для тебе
певну вартість. Тільки тому я й наважився тебе відірвати. 
Він  простяг  руку  до  письмового  стола,  як завжди вкритого купами паперів, і
безпомилково витягнув кон­верт із штампом столичного управління міліції. 
— Це листи Теофіла, які два тижні тому ти прислав, щоб я переглянув.
Справді,   на  прохання  професора,  капітан  надіслав  йому  фотокопії  листів,
знайдених  у  Рема.  Проте  Завірю­ха  не  надавав  цьому  великого значення, бо
оригінали  їх  були  вже  ретельно перевірені експертами, які дослі­дили почерк,
чорнило,  якість  паперу  і  т.ін. І він прямо сказав про це професорові. Верхар
заперечливо похи­тав головою і погладив борідку: 
—  Це  все стосується форми і матеріальної частини листів, а я хочу говорити про
їх зміст. 
—  Щодо  змісту,  то я знаю його напам’ять. Крім за­певнень у коханні, і туги, і
докорів сумління автора цих листів, у них нема нічого особливого. 
—  Побачимо,  побачимо,  чи  це  справді  так,  —  про­мовив  професор і відкрив
конверт.  —  Можливо,  мені  вдалося  побачити  в  них  більше, ніж тобі, але не
виклю­чено, що я помилився. 
Капітан  бачив,  як  блищать  очі  професора,  схо­вані  за  товстими  скельцями
окулярів,  і  легенько  трем­тять  ніздрі.  Він  добре  знав ці ознаки: психолог
гли­боко  переконаний,  що має рацію, а “сумніви” і “скромна невпевненість” — то
тільки гра старого ори­гінала. 
—  Але  спочатку,  —  мовив Верхар, помахуючи лис­том, — скажи, що ти думаєш про
особу Теофіла на те­перішньому етапі слідства. 
—  Власне  кажучи,  я  нічого  про нього не знаю, — знехотя відповів Завірюха. —
Правда,  я  не  займався  ним  спеціально,  бо  весь час із самої справи “Веста”
випли­вало щось нове. 
Верхар зацікавлено глянув на капітана.
— Ти говориш так, ніби Теофіл не має відношення до справи “Веста”?
Справді, професор влучно зачепив те, що в глибині душі мучило Завірюху.
—  Чи  має Теофіл відношення до справи “Веста”? — задумавшись, повторив капітан.
—  Мабуть,  і  так і ні. Для пояснення вбивства Ремів і організації контрабан­ди
годинників  він  поки  що  мені  не потрібен, і тому я мимоволі виключаю його із
справи.  Там  усе пояснюєть­ся без нього. З другого баку… — Капітан зам’явся, не
знаючи, як краще висловити свою думку. І тут йому допоміг Верхар: 
—  З  другого  боку,  у  тебе  складається  враження, що без Теофіла ти не можеш
з’ясувати собі того, чого ще не розумієш? 
—  Саме  так… — Завірюха вдячно глянув на профе­сора. — Взяти, наприклад, справу
Рема.  Що  зв’язувало його з бандою? Чому така порядна людина попала в сіті? Яку
форму  це  мало?  Скільки  я про це думаю — щоразу згадую Теофіла. Припускаю, що
Теофіл  —  це  історія в житті Вільгельміни Рем дуже давня і забута; напевно, ні
він сам, ані його листи не були причиною вбивства цієї жінки. 
—  Цікаво.  Чому ти вважаєш, що роман Вільгельмі­ни з Теофілем — давня історія?—
допитував  Верхар  так,  наче  йому  було  приємно,  що капітан далі й далі брів
хибним шляхом. 
—  Експертиза листів, — лаконічно відповів Завірю­ха. — Хімічний аналіз чорнила,
пожовтілий  папір  свід­чить  про  те,  що листи написано два, а може й три роки
тому.  Правда,  вони  не  датовані,  проте  докладний  аналіз виявив, що від цих
листів  одрізано  смужки  з  датами.  Тому  всі  аркушики,  хоч вони й із одного
зошита, різні завдовжки… 
—  Гм…  —  буркнув  Верхар. — Експертиза, видно, була ретельна. Признаюсь, я цих
паперово-вимірювальних тонкощів і не помітив… 
Капітанові  здалося,  що  в  голосі  професора  бриніла  нотка  іронії,  але той
спокійно вів далі: 
—  Якщо  це  така  давня  й забута історія, то чому ж ти весь час повертаєшся до
думки,  що  Теофіл  відіграє  якусь  роль  у всій цій справі? Можливо, то просто
ро­мантичний  епізод  в  житті пані Рем, який був багато років тому? А випадково
знайдені  листи  злочинці  ви­користали  для  того,  щоб  умотивувати версію про
вбив­ство через ревнощі. 
—  Але  ж  у  мене  є  непрямі докази, що це не так. Про Теофіла щось знав Чорна
Ручка,  і  ще  більше  знає  про нього Жанна Шміт. А візьмімо хоча б слова самої
Вільгельміни,  що  їх  цитувала Вероніка Галка: “Життя страшне, коли треба жити,
тремтячи ще за когось, крім себе”. 
—  Що?  Вона  сказала  так?  Справді?  —  Верхар аж підстрибнув у кріслі, і Тор,
лежачи на підлозі, швидко підвівши голову, глянув на господаря. 
—  Я  говорив тобі про це, але ти, певно, забув, — на­гадав Завірюха. — Це ж був
один  з  козирів  для  офіцера,  який  вів  слідство раніше. Він вважав ці слова
доказом того, що у Вільгельміни був коханець. 
Верхар  підвівся  і почав ходити по кімнаті, спритно лавіруючи між розставленими
кріслами  і  весь  час  по­тираючи  руки  від  задоволення.  Капітан усміхаючись
спостерігав за цими трохи акторськими манерами, потім, нарешті, запитав: 
—  Може,  ти  кінець  кінцем  скажеш,  у чому полягає твоє сенсаційне відкриття?
Сподіваюся, це буде щось ро­зумне. 
Верхар зупинився і влучно відпарирував:
—  Коли  ти  вважаєш,  що  розумні  — це тільки ті, що з тобою погоджуються, то,
напевне,  мої  слова  не  зда­ватимуться  тобі розумними. Бо я, друже, зовсім аж
ніяк не поділяю твоєї точки зору на Теофіла! 
— Тобто?
—  Тобто  Теофіл  ніколи  не  був  коханцем Вільгельмі­ни Рем, навіть не міг ним
бути. 
Професор  сказав  це так тріумфально і впевнено, що просто спантеличив капітана.
Завірюха вирішив розізли­ти Верхара, щоб швидше довідатися про його думки. 
—  Стривай,  ти  вичитав  це в листах? Чи, може, на основі цих кількох аркушиків
зробив  висновок,  що  Теофіл,  гм…  був неповноцінний мужчина або пані Рем була
неприступна як фортеця? 
Верхар весело махнув рукою:
—  Кепкуй,  кепкуй!  Я  кепкуватиму  з тебе через п’ятнадцять хвилин. Правда має
фатальну  властивість:  вона  буває  надто  подібна  до  того,  що  говорить наш
про­тивник.  Ти  переконаєшся  в  цьому на власній шкурі. А щодо вірності, то ти
добре  знаєш  мою точку зору: до останнього подиху буває вірним тільки собака. —
Верхар  погладив  Тора,  і собака ствердно ударив хвостом об підлогу. — Не думаю
я,  що  й  Теофіл  був нікчемним чоловіком. Ця думка спирається на зміст листів,
але  не  так,  як ти думаєш. — Він сів у крісло і взяв фотокопії листів, на яких
капітан помітив якісь позначки червоним чорнилом. 
 — Ти добре пам’ятаєш зміст цих листів?
— Я ж сказав, що знаю їх напам’ять, — з нетерпін­ням відповів Завірюха.
— Ну й що, на твою думку, в цих листах?
—  Багатослівний,  хоч і недурний аналіз екзальто­ваного кохання до Вільгельміни
Рем, численні скарги, характерні для далекого коханця. 
— Чоловік, який може мудро говорити про кохання, мабуть, не дуже закоханий.
—  Я  ніколи не казав, що Теофіл був дуже закоханий у Вільгельміну, досить того,
що трохи любив її. 
—  Звичайно,  можна  бути  коханцем,  навіть зовсім не люблячи жінки, — квапливо
погодився Верхар. 
—  Взагалі  на  світі значно більше коханців, ніж за­коханих. Але, на мою думку,
Теофіл, як це видно з листів, ніколи не був закоханий у Вільгельміну. 
— А що ж?
— Він просто любив її.
— З вогню та в полум’я, — засміявся капітан.
Верхар розсердився.
— Якщо ти весь час заважатимеш, то я не говори­тиму!
— Коли ж тут усе ясно! — боронився капітан.
—  Ясно, ясно! — бурчав професор. — У житті здають­ся ясними тільки ті справи, в
які  ми  не заглиблюємось! Постарайся не дивитися на Теофіла крізь окуляри своєї
попередньої гіпотези і слухай уважно, що я тобі скажу. 
Завірюха пообіцяв, що виправиться, і зручніше вмос­тився у кріслі.
—  Я  сказав  —  і не відмовляюсь од своїх слів, — що Теофіл любив Вільгельміну,
але  не  був  закоханий  у неї. Це велика різниця: любити можна вітчизну, місто,
ідею,  працю,  матір,  товариша,  а  бути закоханим можна тіль­ки в жінку. Слово
“закоханий”  передбачає потяг чоло­віка до жінки. А в листах Теофіла — принаймні
в оцих — нема жодного речення, в якому відчувався б такий по­тяг. 
Капітан почав слухати уважніше.
— Ну, ну, далі! — заохочував він професора.
—  Постарайся  уявити  собі,  що ти пишеш до своєї колишньої нареченої, яка ще й
досі  для  тебе  дорога.  Що  ти згадуватимеш у таких листах? Звичайно, “хвилини
щастя”,  “чарівні  години,  проведені  на самоті”. Ти гово­ритимеш про її вроду,
благатимеш  лишитися вірною тобі, обіцятимеш повернення минулого щастя. Нарешті,
пригадуватимеш  якісь  закутки,  що  були  свідками  ва­шого щастя, місця, де ви
зустрічалися,  мелодії,  які су­проводили найкращі ваші хвилини… — Голос Верхара
став лагідніший, старий професор почав говорити наспівно, мрійливо… 
—  А  може,  Теофіл  надто  розумний,  щоб писати такі банальності, — необережно
зауважив Завірюха. 
Верхар суворо глянув на нього і схвильовано сказав:
—  Якщо  це  банальності,  тоді  й сама любов — ба­нальність! А з приводу розуму
Теофіла  нагадаю  тобі  слова  Бальзака  про  те,  що дурням навіть любов не дає
розуму, зате навіть мудрих людей вона може зробити дурними. 
Завірюха всміхнувся:
— При імені Бальзака здаюся! Далі, старик!
—  Що основне в почутті Теофіла до Вільгельміни? — запитав Верхар, поклавши руку
на  пачку  фото­копій,  і  відразу  ж  сам  відповів:  —  його почуття сповне­не
вдячності і любові. 
—  Можливо, це листи відштовхнутого чоловіка, який прагне повернути до себе свою
коханку?  —  спитав у свою чергу капітан, бажаючи перевірити з участю пси­холога
всі можливі варіанти. 
—  Знову  помилка.  Відштовхнутий коханець поясню­ватиме і виправдовуватиметься,
аналізуватиме  закиди,  які йому може робити протилежна сторона, намагати­меться
подати  їх  у  іншому,  вигідному  для  себе світлі. Теофіл не робить цього. Він
звинувачує   тільки   себе,  але  й  не  просить  вибачити  його,  не  надіється
відбудувати  те,  що  він сам зруйнував. Зверни увагу на підкреслене речення: “Я
часто бачу у сні вас обох — і тебе і його; ви були такі добрі до мене”… 
— “Він” — то, мабуть, Рем?
—  Напевне.  А якщо так, то що ж це за предивний коханець, якому сниться чоловік
коханої,  і він каже про це так щиро і з таким глибоким жалем! Адже в роз­мові з
коханою  жінкою навіть згадка про її чоловіка була б нетактовністю і грубістю. А
ти ж сам сказав, що автор листів — людина чутлива і витончена. 
Капітан дедалі уважніше прислухався до висновків професора.
—  Є ще одна думка, яка з погляду психології була б фальшивою, коли б ішлося про
закоханих.  Ось:  “Моя  поява між вами обома завдала б тобі, моя найдорожча, моя
найкраща,  глибоких страждань, і, щоб подолати їх, тобі потрібне було б справжнє
геройство”.   Зверни  ува­гу:  гаданий  коханець  завдає  страждань  і  суму  не
зра­дженому  чоловікові,  а  своїй  коханій,  а про своє вторг­нення до подружжя
Ремів  говорить так, ніби для чоло­віка Вільгельміни воно було цілком природне і
зрозу­міле.  Бачиш,  які неймовірні логічні й психологічні ви­крутаси доводиться
робити, коли припускати, що Теофіл був коханцем Вільгельміни Рем. 
Капітан  бачив це вже добрих п’ятнадцять хвилин, але хотів витягнути з професора
все, що тільки можна. 
—  Ну  гаразд, — сказав він, ніби вагаючись. — Уяві­мо, що ти маєш рацію, Теофіл
не  був  коханцем  пані  Рем.  Але  як  тоді пояснити сповнений любові тон, який
усе-таки домінує в цих листах? Як ти вважаєш? 
Верхар,  задоволений  з  видимої зміни у поведінці то­вариша, задумливо погладив
бороду, потім хитро глянув на капітана: 
— У мене є гіпотеза, але прямо боюся казати, на­стільки вона несподівана.
— Кажи, кажи, не тягни,— хвилювався капітан.
Зітхнувши, Верхар наважився:
— Моя гіпотеза: Теофіл Рем.
Завірюсі здалося, що він недочув.
— Як ти сказав?
—  Теофіл  Рем,  —  чітко  повторив  професор і зробив рукою жест, який говорив:
“Нічого не вдієш, це єдина можливість”. 
Було  вже  зовсім  темно, коли капітан Завірюха ви­йшов од Верхара. Кілька годин
вони   аналізували   гіпо­тезу   професора.  На  перший  погляд  вона  здавалася
ней­мовірною,  а  проте  пояснювала багато питань, які досі лишалися загадкою, і
тому  їх  не  можна  було відхилити. Припускаючи, що Теофіл був близьким родичем
Ремів,  можна  було,  наприклад,  зрозуміти  вперту  мовчанку Жанни Шміт, яка ні
слова  не  хотіла  сказати  про нього, хоч у той же час категорично і з глибоким
переконан­ням заперечила припущення, що Теофіл міг убити Ре­мів. 
Так,  якби  гіпотеза Верхара підтвердилась, то багато питань виявилися б логічно
зв’язаними.  Теофіл  —  близький  родич Ремів; ті люблять його, і він відповідає
їм,  особливо Вільгельміні — таким же почуттям. Але яке відношення Теофіл мав до
контрабанди  годинників  і…  Капітан  спинився:  а  може, саме заради нього така
чесна  і  порядна  людина,  як  Рем,  приховувала  діяльність  банди? Мало того,
побоюючись  за  долю  близького ро­дича, Рем міг навіть допомагати банді, робити
для  неї  якісь  послуги.  І  ці послуги, якщо зважити на його ста­новище в Бюро
імпорту,  могли бути великі — про це свідчить сума на ощадній книжці Рема. І тут
Завірюху  вражає  нова  думка:  Рем,  який  пускається  на злочин, щоб врятувати
близьку  людину,  відповідає тому психо­логічному образу, що склався у капітана;
але   Рем,  який  бере  за  свої  послуги  великі  гонорари  і  в  такий  спосіб
збагачується, стає незрозумілим для капітана. 
“Треба  неодмінно  ще  раз перевірити справу з ощад­ною книжкою Рема, — фіксує в
пам’яті  капітан.  —  Тим  більше,  що  в  нього,  власне кажучи, є тільки одна,
остан­ня  виписка  з  цієї  книжки. А всієї попередньої докумен­тації в сейфі не
було. Невже Рем одразу ж нищив ці виписки?” 
Капітан ішов вулицею, яку скупо освітлювали газові ліхтарі, і думав.
Ще  одне  дуже  важливе  питання:  яким  родичем доводився Теофіл Ремам? Правда,
Верхар  не  сумнівався,  що  Теофіл  —  син подружжя Ремів. Але Завірюха рішу­че
відкинув  це  припущення:  під  час  слідства  він  не  раз  мав нагоду особисто
впевнитися, що Реми були бездітні. 
—  Це  нісенітниця, — переконував капітан професо­ра. — Вільгельміна Рем не один
рік  лікувалася  саме  че­рез безплідність. У свідченнях і документах є численні
докази  цього.  По-друге,  нам  відомо,  що Реми під час війни всиновили якогось
хлопця,  але  той  у  перші ж дні після визволення загинув од вибуху снаряда. Це
під­твердили  сусіди,  які  добре  пам’ятали  розпач Ремів після тієї втрати. То
навіщо було Ремам всиновлювати чужу дитину, якби у них була своя? 
Але Верхар уперто повторював:
—  Все  одно, є якісь інші, невідомі тобі докази того, що в Ремів був син. Такої
палкої  любові  не може бути між братом і сестрою — рідними чи двоюрідними. Та й
чого б ставав брат між подружжя, викликаючи розлад? 
—  Не  забувай, що були, напевне, й інші листи Теофіла, — відбивався Завірюха. —
А що могло викликати сварку між Ремами, якщо Теофіл був їхнім сином? 
—  Наприклад,  різниця  в поглядах на виховання ди­тини. Те, що Теофіл вплутався
кінець  кінцем  у  контра­бандну  аферу,  став  на  шлях  злочину — а ти сам так
вважаєш, — свідчить про великі помилки, допущені в його вихованні. 
—  Але  ж  діти  здебільшого  ростуть  біля  батьків,  а в будинку, де Реми жили
двадцять п’ять років, ніхто не знає про їхнього сина, — заперечував Завірюха. 
Капітан  заглиблюється  в  темряву  під  мостом  Понятовського. На крутих сходах
валяються  папірці,  недо­курки.  Вже  пізно, тому прохожих мало. Невідомо чому,
але  саме  в  цю  хвилину  Завірюха пригадує застереження незнайомої спільниці й
інстинктивно  намацує пістолет, який лежить у кишені цивільного піджака. “Якби я
сам  хотів  напасти,  то вибрав би саме таке місце,— думає капітан і вже починає
розуміти,  що  ці  думки  є  наслід­ком відчуття небезпеки. Воно ще не дійшло до
свідо­мості,  хоч вухо вже вловило позаду звуки м’яких кро­ків. Завірюха швидким
поглядом  окидає  простір  перед собою: нема нікого. Під стальними балками мосту
сві­тить одна-єдина електрична лампочка. Грюкають на мосту трамваї. 
Ще  кілька  кроків,  і  Завірюха  вирішує  з’ясувати  си­туацію. Він несподівано
зупиняється і, рвучко обернув­шись, опиняється лицем до лиця з… Юреком В’юном. 
—  Ти?! — дивується капітан, розслаблюючи руку, яка стискала рукоятку пістолета.
— Що ти тут робиш? 
—  О  боже!  — шкірить зуби Юрек. — Ну й наляка­ли ж ви мене, пане начальник! Ще
трохи, і я впав би від удару каталепсії… 
Але Завірюха перебиває хлопця, вимагаючи розпо­вісти, чого він тут з’явився.
—  Ну  добре  вже,  добре, — неохоче згоджується Юрек. — Той новий — Недєльчик —
сказав  мені, ніби хтось хоче порушити вашу, пане начальник, недоторкан­ність, і
через  те  мусимо  вас,  пане  начальник,  по черзі супроводити. У мене сьогодні
вільний вечір, от я й мобі­лізувався патрулювати біля вас, пане начальник… 
Капітан  бурчить,  лає  запопадливих  охоронців, по­грожує розквитатися завтра з
Недєльським,  але  серп-йому  огортає  тепла  хвиля:  його  люблять,  про  нього
піклуються оці часом грубі і язикаті, але щирі, золоті хлопці… 
Вони  вже  тихо й мирно йдуть удвох далі і не бачать, як із-за сірого цементного
стовпа  виходить  чоловік  у  пальті  з  піднятим  коміром, у пом’ятому картузі.
Ви­пльовуючи  крізь  зуби коричневу від нікотину слину, він закриває великий ніж
і думає: “Мав бути сам, а йдуть удвох. Про це домовленості не було”. 
РОЗДІЛ VII
1
Так  само,  як  і  у  Завірюхи,  день сержанта-магістра починався з настирливого
дзвінка  будильника.  Але  че­рез  те, що він жив далеко від центра і, звичайно,
ніхто  не  приїжджав  по  нього службовою машиною, Недєльський мусив вставати на
годину  раніше за капітана. Ти­хенько одягався, намагаючись не розбудити матері,
яка  спала  в  цій  же кімнаті. Він робив це, не тільки піклуючись як добрий син
про  її  відпочинок, а й тому, що хотів уникнути нескінченних розмов і суперечок
про  його  дивну  кар’єру. Мати Недєльського — жінка з тих кіл, котрі називалися
“вищим  світом” — мріяла, що син піде шляхом покійного батька, який був до війни
відомим  у  столиці  адвокатом.  Те,  що син “таких батьків” став мі­ліціонером,
шокірувало  й  бентежило  її.  І  від  того  дня,  коли Недєльський повернувся з
шестимісячної  школи слідчих у Лодзі, в домі тривала невпинна боротьба, які обом
коштувала  немало  нервів.  Мати  все  ще  жила  на­дією,  що  син  скине мундир
міліціонера,   а   Недєльський   усе  ще  сподівався  переконати  матір,  що  її
упередження походить від пересуду її приятелів і повного незнанім його роботи. 
І  Ледве проковтнувши бутерброд і запивши його чаєм, нагрітим на газовій плитці,
сержант  вислизнув  навш­пиньках  з  дому  і  сів  у трамвай, який в цей час був
страшенно  переповнений.  Не доїхавши до площі Дзержинського, Недєльський вийшов
поблизу   коричневого   будинку  ощадної  каси.  Тут  Недєльський  мав  виконати
завдання,  яке  доручив  капітан  Завірюха.  Касу  ще  не відчиняли, але сержант
показав  вартовому  своє  посвід­чення,  і  той  пішов,  щоб  оформляти пропуск.
Дивлячись  на  скляні  обертові  двері,  замкнені на великий замок, Недєльський,
усміхаючись,  подумав,  що  слідча  робота  зовсім  не така, якою він бачив її у
мріях,  їдучи на курси у Лодзь. Начитавшись детективних творів, він уявляв собі,
що  слідчий  працівник  не випускає з рук пістолета, що три чверті його роботи —
це  захоплюючі  рукопашні  бої  та  погоні  за  злочинцями. Тим часом минуло вже
кілька  місяців,  а сержантові взагалі не доводилося ви­ймати пістолет з кобури,
якщо  не  брати  до уваги тих хвилин, коли він чистив зброю. Недєльський розумів
Справжній  характер своєї роботи, хоч і не такої, про яку він мріяв, але не менш
цікавої і захоплюючої. 
— Пан начальник просить вас зайти.
Сержант  опам’ятався  від  своїх  роздумів,  узяв у вартового пропуск і піднявся
сходами на другий по­верх. 
—  Август Рем? — перепитав начальник чекового від­ділу. — Це, здається, зв’язано
з якимось самогубством? 
Недєльський кивнув головою.
—  Але ж міліція вже перевірила стан його книжки місяць тому, — мовив начальник:
— Я добре пам’ятаю, бо сам давав пояснення у цій справі. 
Сержант-магістр сказав, що хотів би переглянути всю документацію рахунку.
—  Будь  ласка, — чемно відповів начальник і набрав якийсь номер по внутрішньому
телефону. За кілька хви­лин до кабінету зайшла літня жінка з коком на голові. 
—  Рем,  Рем,  Рем…  —  бурмотіла  вона,  водячи  паль­цем  по  колонці  прізвищ
вкладників,  записаних  в  алфа­вітному порядку. — Ага, ось він. А який, власне,
рахунок Августа Рема вас цікавить? — запитала, зводячи на Недєльського очі. 
— Як це — який? — здивувався Недєльський. — Хіба в Рема було кілька рахунків?
—  Так.  У  нього  було  два рахунки, один на ім’я Августа і Вільгельміни Рем, а
другий просто на Августа Рема. 
Недєльський запитливо глянув на начальника від­ділу:
— Чим це пояснити?
Той поблажливо усміхнувся:
—  В житті буває, що чоловік воліє мати другу книжку, про існування якої дружина
не  знає.  Розумієте, цим самим чоловік забезпечує собі значно більшу фінан­сову
свободу… 
Власниця кока обурено зиркнула на начальника.
—   Виходить,   що  вкладник  може  мати  два  ідентичні  рахунки?  —  уточнював
Недєльський, записуючи відо­мості, дані працівниками ощадкаси. 
—  Ці  рахунки не ідентичні, — заперечила жінка. — Перший — то особистий рахунок
Рема,  другий  належить  двом  особам,  тобто  свого  роду  спілці  Рема та його
дру­жини. 
—  І  підписи розпорядників цих вкладів оформлені по-різному, — додав начальник.
—  В першому випадку операції можуть бути проведені на підставі чеків з підписом
самого Рема, а в другому потрібні підписи обох вкладників. 
Хвилинку  подумавши,  Недєльський  сказав, що хо­тів би побачити зразки підписів
осіб, які могли розпо­ряджатися вкладами. 
Жінка очікувально глянула на начальника.
—  Звичайно.  Це працівник міліції, — відповів начальник на її німе запитання. —
Знайдіть зразки обох підписів і принесіть сюди. 
—  Сподіваюсь,  це  не дуже довго? — занепокоївся Недєльський, спостерігаючи, як
жінка,  не  поспішаючи,  збирає  папери,  складає  їх  у папку і зав’язує чорною
стрічкою. 
—  Ні,  ні,  —  заспокоїла  вона  сержанта:  — Карточка Августа Рема лежить не в
картотеці  —  я  вийняла її, бо вчора провадили операцію з цим рахунком; а другу
карточку знайду і принесу хвилин через десять… 
Недєльський  подякував,  ввічливо  кивнувши  головою, і вже хотів повернутись до
розмови з начальником, коли зміст сказаного речення дійшов до його свідомості. 
—  Пробачте!  —  схопився він так рвучко, що начальник аж відступив. — Пробачте,
ви згадали про якусь операцію з рахунком Рема, проведену вчора?! 
Здивована жінка зупинилася на порозі.
—  Так, ми виплачували з цього рахунку. Сума була велика, близько трьохсот тисяч
злотих, тому я й за­пам’ятала… 
—  Але  ж  прокурор  ще  в  першій  фазі  слідства заборонив виплачувати гроші з
рахунку  Рема!  —  занепокоїв­ся  Недєльський, і його хвилювання передалося обом
службовцям. — Адже власника цього рахунку вбито! 
— Боже мій, що ж тепер буде?! — остовпіла жінка.
—  Насамперед  принесіть,  будь  ласка,  зразки  підпи­сів  і  документацію обох
рахунків,  —  сказав спокійно на­чальник, але дрібне тремтіння рук, складених на
зеле­ному  папері письмового стола, свідчило про те, що й він хвилюється. Нічого
собі  —  виплатити  триста тисяч із забороненого рахунку! Хтось відповідатиме за
це. 
Проте   Недєльського  чекала  ще  більша  несподіванка.  Коли  перелякана  жінка
принесла  нарешті  всю  доку­ментацію,  виявилося,  що  на  карточці зразків, де
стояло: “Август Рем”, підпису Рема не було. 
Август  Рем розписувався чіткими, немовби готични­ми літерами. Саме такий почерк
сержант  Недєльський  побачив рядом з іншим підписом на карточці рахунку Августа
і Вільгельміни Рем. 
Виявилося  також,  що  справді вчора з рахунку Августа Рема виплачено триста три
тисячі  злотих,  причому підпис на чеку був дуже схожий на підпис вкладника. Але
ж  він  не  міг бути підписом Рема! Хто підписав чек — того не знав ні начальник
відділу, ні жінка-службовець. 
Чому  в Рема було дві ощадні книжки? Хто розпоряджався другим його рахунком? Хто
взяв учора з нього триста тисяч? Чому виплачено гроші з забороненого рахунку? 
Багато  запитань  раптом виникло в голові молодого слідчого, але, щоб відповісти
на  них,  треба  спокійно  проаналізувати  усі  дані, а це вони зроблять разом з
капітаном  Завірюхою.  Тому сержант, оволодівши со­бою, вирішив з’ясувати те, що
йому лишалося ще з’ясу­вати в ощадкасі. 
—  А  чи  може  бути,  щоб  людина, прізвище якої фі­гурує на рахунку, не давала
зразка  свого  підпису  як  власник  рахунку?  —  звернувся  він  до  начальника
від­ділу. 
—  Звичайно,  —  відповів  той, переглядаючи документи обох рахунків. — Скажімо,
рахунок  оформлено на фірму “Е.Ведель”, це прізвище й було записано па карточці,
а  розпоряджатися  вкладом  може головний бухгалтер або директор фірми, який має
інше  прізвище.  Те  саме  стосується  психічнохворих,  паралізованих і т.ін. Не
обов’язково,  щоб  вкладом  розпоряджалася особа, на ім’я якої відкрито рахунок.
Це вже залежить од волі власника. 
Він  пояснював  ввічливо  і  докладно,  але зненацька плавний потік цих пояснень
обірвався.   Начальник  уважно  приглядався  до  якогось  документа  в  папці  з
на­писом:  “Август і Вільгельміна Рем. № “1–15–15 4066”. Недєльський очікувально
глянув на начальника від­ділу. 
—  Дайте,  будь ласка, папку з документами рахунку “Август Рем”, — звернувся той
до  жінки.  Квапливо  пере­глянувши  документи,  які  в  ній були, він полегшено
зітхнув. 
—  Ну,  камінь  звалився  з  серця! Бачите, тут є лист прокурора, який забороняє
видавати  гроші  з  рахунку  “Август  і Вільгельміна Рем”. Того ж самого дня, як
видно  з  запису  нашого  працівника, рахунок було закри­то. Сума вкладу — вісім
тисяч  двісті  сорок злотих і три­дцять шість грошів. А серед документів рахунку
“Август  Рем”  такого листа немає, отже, у нас не було заборони видавати гроші з
цього рахунку. 
— Виходить, усе в порядку! — зраділа жінка і вдяч­но підняла очі до стелі.
— Усе в порядку, — підтвердив начальник і жадібно закурив.
Вони  обоє  раділи,  а  Недєльський  лютував:  ні проку­рор, ні офіцер, який вів
перше  слідство,  не  зорієнтува­лися, що в Рема може бути два рахунки в ощадній
касі.  Правда,  подумавши, він мусив визнати, що й капітан Завірюха не догадався
про  другий  рахунок,  і  саме  це  дало  змогу  злочинцям  одержати чималу суму
грошей. 
“Капітанові  буде прикро, — подумав сержант. — Але кінець кінцем він не бог і не
може всього знати”… 
Недєльський  по  телефону  повідомив  про все Завірю­ху, і ця новина вплинула на
капітана, як удар грому. 
—  Я  зараз  же приїду в ощадкасу і сам перевірю обставини вчорашньої виплати, —
сказав  він  схвильова­ним  голосом,  —  а  ти  будь-що  постарайся зв’язатися з
Паллею. От лихо! Такий удар!.. 
На жаль, Недєльський нічим не міг його втішити.
2
З  Паллею або Князем Ночі Недєльський познайо­мився ще на початку своєї роботи в
міліції.     Поручик     Комісяк    послав    сержанта    арештувати    відомого
злодія-рецидивіста,  який  украв  годинника,  знявши  його  з  руки чоловіка, що
задрімав  у  парку.  Сержант  знайшов  бан­дита в ресторані “Столиця”, той якраз
пропивав здобуті гроші в компанії дуже нафарбованої красуні. 
—  Дозвольте  відрекомендуватися, — гордовито про­мовив злодій, коли Недєльський
сказав, що його за­арештовано. — Я Палля або Князь Ночі. До ваших послуг… 
Уже  на  першому  допиті  бандит,  пересвідчившись,  що  на  плівку його слів не
записують,  спокійно  признався,  що він справді вкрав годинник, але цього ніхто
не  змо­же  довести,  бо немає свідків і доказів. Звичайно, цього зізнання, якби
його  занесли  до  протоколу, Князь Ночі не підписав би, отож воно не могло бути
доказом, і через два тижні, як бандит і передбачав, його звільнили. 
—  Бачите,  пане  інспектор,  —  сказав тоді Палля, про­щаючись з Недєльським, —
треба  було  мене  послухати  і на цей раз дати спокій. Стільки клопоту, стільки
роботи,  і  все даремно. Коли вже Палля каже, що доказі немає, то їх таки немає.
Я трохи розуміюся на цьому… 
І  справді,  він  розумівся.  В  його  персональній справі були копії двадцяти з
гаком  вироків.  Якби  Палля  пов­ністю  відбував  усі  покарання,  то для цього
потрібно  було  б  два  людських  життя,  йому  завжди вдавалося скорочувати час
ув’язнення.   То  була  амністія,  то  якась  інша  нагода.  Від  багатолітнього
перебування  в  тюрмі за пограбування ювелірного магазину його врятувала вій­на.
Коли  вже ніяка надзвичайна подія не могла виру­чити, тоді починав діяти адвокат
Паллі  (у  нього  був  постійний  захисник).  Посилаючись на зразкову поведін­ку
Князя  Ночі  у  в’язниці, на його чесну працю, він до­бивався, що того звільняли
достроково.  Палля  належав до невеликої групи “ветеранів” довоєнного злочинного
світу,  і  за  це молодше покоління лицарів ночі любило і поважало його. Міліція
знала,  що  Палля  ніколи не йшов на “мокре діло”, не чинив опору під час арешту
своє  заняття  вважав  за  професію, нічим не гіршу від інших, тільки, звичайно,
зв’язану з риском і небезпекою попасти під суд і в тюрму. 
Коли  слідчий  доводив  йому  вину, Палля сприймав “невдачу” спокійно і одразу ж
признавався.   Що  ж,  мовляв,  програв  —  противник  виявився  дужчим.  Старий
ре­цидивіст  розумів,  що  в такій справі не треба ускладню­вати слідство, знав,
що коли він признається і розкаєть­ся, то це може тільки допомогти йому. 
На  побачення  з  цією  людиною  і  йшов за дорученням капітана Завірюхи сержант
Недєльський.  Дорога  була  недалека  —  міліція  знала, що останнім часом Палля
ці­лими  днями  сидів  у  кублі  на  вулиці  Хмельній.  Про­йшовши через браму і
спустившись  сходинками,  Недєль­ський опинився в підвальному коридорі. Тут було
досить  чисто,  але  пусто.  Сержант  зупинився,  прислухаючись  до  звуків, які
долинали  з-за  єдиних  тут дверей, звідки чулися голоси і брязкіт скла. Мабуть,
це  і  є  вхід  до кубла. Натиснув ручку дверей і без перешкод зайшов у простору
кімнату  з  склепистою  стелею,  схожу  на  льох у лицарському замку. Посередині
стояло  кілька столів, накритих обгортковим папером, один стіл у кут­ку, вкритий
довгою скатертиною, служив буфетом. 
Переступивши  поріг  кубла,  сержант-магістр  одразу  Ж  відчув  на собі погляди
кількох  пар  очей. Ще тримаючись за ручку дверей, він оглянув кімнату. На лавці
си­діло  кілька  дівчат  і  хлопців.  Очі у дівчат блищали, щоки палали од вина.
Хлопці  одні були острижені під бокс, у інших волосся довгими патлами спадало на
ко­мір  —  модна зачіска “Тарзан”. Побачивши непроханого гостя, всі затихли. Під
стіною  дрімало  кілька  чоловіків  середнього  віку:  вони  прокинулись  і  теж
насторожено,  підозріливо  дивилися  на  юнака,  що  стояв на порозі. Так минуло
кілька  секунд.  Потім  два  парубійка ліниво під­велися і перевальцем рушили до
Недєльського.  Сержант  відчув,  як  у  горлі  неприємно стиснуло. Невідомо, чим
закінчилося  б  діло,  якби  в  цю  мить  не  відчинилися  двері і до кімнати не
ввійшов… Палля! 
Той  блискавично  оцінив  ситуацію  і,  вхопивши  Не­дєльського  за  руку, почав
голосно вітатися: 
— Що за приємна несподіванка! Вітаю вас, пане інспектор, у нашому курені!
Старий  злодій  знав,  як попередити мешканців кубла. Почувши слово “інспектор”,
чоловіки,  що  сиділи  на лавці, враз підвелись і, не гаючись, пішли за завісу з
сірої ковдри, яка, певно, маскувала запасний вихід з кубла. 
—  Пан  інспектор  мій  гість,  —  владно сказав Палля двом юнакам, які з досить
дурним  виразом  на  обличчі  все ще стояли перед ними, засунувши руки в кишені.
Потім Палля запросив Недєльського до столу. 
—  Чарочку  хлібної,  пане  інспектор?  —  запитав Палля і, метнувшись за ширму,
приніс  графин  горілки,  від­криту коробку сардин та кілька шматків хліба. Коли
Недєльський оглянувся, в кімнаті, крім нього і Князя Ночі, не було вже нікого. 
—  Слухають  Паллю,  —  хвалькувато засміявся злодій і тут же докірливо додав: —
Але  ви,  пане інспектор, страшенно легковажні! Як можна — одному в кубло! Щастя
ваше,  що  я  нагодився.  Мені  щось  наче  підказу­вало: йди на Хмельну, йди на
Хмельну.  Не  можу  сказа­ти,  що це чесні злодії, як я. Шмаркачі, зелень, такий
тричі  ножем  махне,  перш  ніж подумає. А то була б фатальна неприємність, якби
вас,  пане  інспектор,  саме  тут  спіткало  нещастя…  —  говорив він, наливаючи
горіл­ку у баночки з-під гірчиці. 
— Пане Палля, я прийшов до вас за дорученням капітана Завірюхи…
—  Я  зразу  догадався.  Як  же  здоров’ячко  пана капі­тана? Він останнім часом
змарнів.  Але  чого  може  хоті­ти  від  мене  пан капітан? Я нічого за собою не
почуваю, останнім часом у мене не було жодного “діла”. 
Ніхто  не  сказав  би, що цей пристойний літній чоловік з явно південними рисами
обличчя,  з  хвилястим  чорним,  мов  ворон,  волоссям, пронизаним ледь помітною
сивиною  —  і  є відомий злодій Варшави. Костюм з дорогої сірої матерії сидів на
ньому  бездоганно.  Модна  біла,  хоч  і  не  дуже свіжа сорочка була прикрашена
вузьким  темно-синім  галстуком.  Недєльський  приглядався  до  Паллі, стежив за
легкими  рухами  його  рук  і  думав,  з  чого  почати  розмову. Поки що вирішив
заспокоїти  Паллю,  мовляв, справа його особисто не стосується. Князь Ночі трохи
насторожився і, театрально підвівши брови, глянув на юнака. 
—  Якщо  не стосується мене, то, значить, стосується когось іншого! Прикро мені,
що  капітан  Завірюха  вва­жає,  ніби  я  здатний  засипати  своїх  колег…  Вони
хлоп­чаки,  баламути,  а  проте  колеги, пане інспектор, і від Паллі таких речей
вимагати не можна… 
Минуло  кілька  хвилин,  перш  ніж  Недєльському по­щастило переконати Паллю, що
нічого  подібного За­вірюсі від нього не потрібно, що капітан хоче поговори­ти з
ним  про  давні,  довоєнні  часи.  Це запевнення теж не розвіяло недовір’я Князя
Ночі,  але,  прагнучи  довідатися,  про  що,  власне,  йдеться,  він  удав, ніби
заспокоївся. 
—  Ну, то вип’ємо за ті давні часи, пане інспектор! — Палля підніс баночку з-під
гірчиці,  до  половини  напов­нену  горілкою.  —  Склянка  чистої  ще  нікому не
зашко­дила…  —  Випив,  закусив  сардиною,  яку  спритно  зачепив  виделкою,  і,
безтурботно  витираючи  олію  з  пальців об підкладку дорогого костюма, мрійливо
сказав:  —  То  були  чудові  часи,  пане  інспектор… Хіба я тоді ходив у такому
лахмітті,  як  сьогодні?  —  Він  презирливо  показав  пальцем на свій костюм. —
Смокінг,  накрохмалена  со­рочка, чорний бантик… Та й чоловік я тоді був інший —
груди  моряка,  спина  вантажника…  А  хто  я тепер? Ган­чірка! Рискуєш через ті
смердючі  триста  злотих, а до війни по тисячі нахилятися вагався: чи варто? Але
де  взяти  таких  людей,  які  були  до війни? Коли я брав у поміщика чи банкіра
якусь  там  тисячу  чи  дві з портфе­ля, то він тільки через тиждень помічав, що
йому  чогось  не вистачає. А то й взагалі не помічав, такі купи грошей були в ті
часи, пане інспектор… 
—  Ну,  мабуть,  не  всі  мали  так  багато  грошей,  —  за­перечив Недєльський,
намагаючись випити якнайменше горілки, щоб бути зовсім тверезим. 
Палля зневажливо стріпнув пальцями:
—  Звісно,  що  не  всі.  Під мостом Понятовського важ­ко було знайти місце, щоб
переспати.  Але  я  кажу  не  про  ту шпану, а про людей свого середовища. Свого
професійного  середовища,  —  додав, помітивши посмішку на устах Недєльського. —
Я,  пане інспектор, до війни на будь-яку погань не ласився. І злочинці тоді були
інші — артисти, митці. Не те, що сьогодні. Мозок працював, пане інспектор. 
—  А у вас були до війни колеги, які працювали по годинниках? Хоч, мабуть, ви не
хочете про них гово­рити… 
—  Чому ні? Більшості з них уже немає в живих, а ті, то лишилися, тепер статечні
люди,  живуть нудно, як порядні громадяни. Тільки я не покинув ще своєї спра­ви.
Я  останній!  Але  якщо  наша  професія  і  далі  так  за­непадатиме,  то і мені
доведеться  змінити  її,  піду  кудись нічним сторожем, щоб берегти від партачів
те,  чого  вже  нікому  вкрасти  розумно  і  кваліфіковано. — Погляд Паллі почав
блукати  по  сірій  стелі  підвалу, ніби намагався заглянути в минуле і побачити
там  давно  побляклі  обличчя.  —  Був  такий  Антек,  який під час допиту вкрав
годинник  у комісара Пасіковського, той навіть не помі­тив. Був Казік, справжній
віртуоз  по  очищенню  кишень  пасажирів  у трамваях. Був ще годинникар, майстер
зні­мати ручні годинники, особливо у жінок. 
— Чому саме у жінок? — зацікавився Недєльський.
—  Бо красивий чорт був, як почне бабу гіпнотизу­вати, то міг би в центрі міста,
серед  білого  дня  усе  з  неї  стягнути,  а та нічого й не помітила б. Але він
зали­шив  цю  справу ще до війни і почав торгувати годин­никами. Ми крали, а він
переробляв,  замінював  цифер­блати,  оправи  — і продавав. Звичайно, хлопець на
цьому  розумівся!  Проте  великий  злодійський  талант  занепав. Дружина його до
цього  намовила.  Жінка була побожна аж до нудоти і все йому довбила — перестань
і  пе­рестань.  От  і  здався  хлопець.  У  нашій професії, пане інспектор, нема
гіршої  гангрени,  ніж  баба.  Злодій — мов той артист, якщо хоче вершити великі
справи, то не повинен зв’язуватися з жінкою. 
—  А вас не цікавить дальша доля годинникаря? — несподівано запитав Недєльський,
який   уже  кілька  хви­лин,  мов  стрічка  магнітофона,  фіксував  кожне  слово
рецидивіста. 
Палля став обережнішим:
— Ага, то це він цікавить капітана Завірюху. Невже знову чогось натворив?
—  Ні,  чому  ж!  Годинникар  став хазяїном фабрики церковних виробів у Кракові,
його поважають. Ну, знає­те, виробляє чотки, невеличкі священні медальйони… 
—  От  до  чого  дійшов…  —  похмуро похитав головою Палля і засмучений випив ще
півсклянки горілки. 
— А ви знаєте, чому пан Галка розійшовся з дру­жиною?
—  Не  знаю,  —  хвилину  подумавши,  відповів Палля. — Ця жінка ніколи не брала
участі  в  нашому  ділі. Була для цього надто дурна і побожна. Але я не знав, що
вони розійшлися. Цікаво, з ким залишився їхній син? Мабуть, з нею? 
Недєльський здивувався.
— Я нічого не знаю про те, що в них був син.
-—  Ну,  що  ви!  —  в  свою  чергу  здивувався  Князь Но­чі. — Пам’ятаю, то був
непоганий хлопець. Теось його звали… 
—   Теофіл?   —   Недєльський  насилу  стримався,  щоб  не  показати  надмірного
зацікавлення. 
—  Чорт  його  знає! Кликали Теось. А чи він був Тео­філ чи Теодор — того вже не
знаю.  Пам’ятаю, що го­динникар почав його навіть ремесла вчити, і в хлопця була
неабияка  кмітливість.  Розумієте,  на  хлопчиська  в  трамваї  ніхто не звертає
уваги.  Але  та  баба-яга  вчинила  чоловікові  таке  пекло, що довелося вивести
хлопця  з  діла.  Хоч  потихеньку  він,  мабуть,  посилав  його на менші і легші
справи… 
— Може, хлопець загинув під час повстання? — обе­режно підказав Недєльський.
Палля хвилинку подумав.
—  Можливо.  Коли  вибухнула війна, йому було років дванадцять, до повстання мав
напевно  вісімнадцять,  а  такі  тоді  найбільше гарцювали… Шкода, якщо загинув,
хлопець  був  молодець і такий гарний, що я часто дивувався як у незграби-матері
міг  народитися  такий син. Правда, батько у нього був красивий,— згадав він те,
що казав раніше. 
Сержант  намагався  більше  випитати  у Паллі про таємничого сина Яна і Вероніки
Галок,  не  зареєстрова­ного  ні  в яких документах столичного загсу, але старий
рецидивіст  або  справді  нічого  більше  не знав, або його насторожила надмірна
зацікавленість  молодого  праців­ника  міліції,  бо, крім загальних фраз, нічого
більше не сказав. 
Наприкінці вони засперечалися про те, кому платити за горілку та закуску.
—  Полагодимо  цю  справу  по-товариському,  —  мовив  Палля.  —  Адже  ми, пане
інспектор,  колеги:  обидва  жи­вемо із злочину. Тому не ображайтесь, — плачу за
все я. А втім, у мене тут відкрито рахунок. 
Коли  обидва  вийшли  на  вулицю  і  почали прощатись, ніхто не сказав би, що це
потискують  один  одному  руку  працівник  міліції і старий рецидивіст. На якусь
мить Палля, ніби щось пригадавши, затримав руку Недєльського: 
— Ви не могли б мені сказати, котра година?
Недєльський  послужливо  глянув  на  свою  руку  і  остовпів:  годинник зник, на
загорілій  руці  біліла  тільки  смужка  від  ремінця.  Князь  Ночі,  задоволено
посміх­нувся,  вийняв  з  кишені  годинник і, вишукано вклонив­шись, віддав його
Недєльському. 
— Але ж, пане Палля, це не мій годинник!
Князь Ночі трохи збентежився:
—  О,  пардон!  Яка  неуважність.  Це  справді  мій  влас­ний  годинник,  який я
нещодавно забрав од годинникаря. 
Він  швидко  взяв у Недєльського красивий золотий годинник, знову засунув руку в
кишеню,  витяг звідти нікельований годинник марки “Победа” і віддав сержан­тові.
Потім  Палля  легенько  стріпнув  пальцями  обох рук, наче хотів струснути з них
пил,  досить  квапливо  вкло­нився  Недєльському і пішов собі вулицею, залишивши
остовпілого юнака на тротуарі. 
***
У  цей  самий час Завірюха в ощадній касі допитував касирку, яка виплатила вчора
триста  тисяч  злотих  з  рахунку  Августа  Рема.  Проти  нього сиділа вже літня
(“підтоптана   п’ятдесятая”,   як  охарактеризував  її  Юрок  В’юн),  але  ще  з
претензіями жінка. 
—  То  був  дуже елегантний чоловік, — говорила вона, усміхаючись на саму згадку
про незнайомого відвіду­вача, — такий культурний, пристойний. 
—  Ви  всіх  клієнтів  запам’ятовуєте  так  докладно? — запитав трохи здивований
капітан, коли касирка досить точно описала йому особу незнайомця. 
Касирка поблажливо усміхнулася.
—  Всіх-то  ні,  але  виплачувати  по триста тисяч до­водиться не кожен день. На
таких клієнтів мимоволі звертаєш увагу. 
Вони  розмовляли  в  огородженому  скляному  боксі  каси,  закривши завіску, щоб
уникнути  цікавих  поглядів  з  залу. Капітан дістав з папки фото Згожельського,
Гал­ки, Гомолякса, але касирка рішуче заперечила: 
— Ні, це не він.
І  вона  знову почала вихваляти його елегантність, сло­вом, повторила все те, що
Завірюха вже чув і записав. Тому капітан чемно, але твердо перебив її: 
— Якими банкнотами ви виплатили йому гроші?
—  Звичайно, п’ятисотками. І так була така купа грошей, що набив повний шкіряний
несесер  —  такий не­величкий чемоданчик з замком-блискавкою, знаєте? — пояснила
точніше. 
Капітан  занотував  собі  опис чемоданчика, потім за­питав, чи може вона сказати
номери виплачених банкно­тів. 
—  Аякже,  — спокійно відповіла касирка. — Я ж му­сила йти по таку велику суму в
банк,  бо  в  нас  не  було  стільки  грошей.  І там мені видали банкноти нового
ви­пуску. 
Касирка  знайшла  відповідну  квитанцію,  і  Завірюха  почав виписувати серії та
номери виплачених банкнотів. 
—  Скажіть,  будь  ласка,  — спитала вона, бачачи, як старанно капітан переписує
цифри, — хіба той пан якийсь злочинець? 
—  Боюсь,  що  так,  і навіть неабиякий,— відповів За­вірюха, не відриваючись од
роботи. 
—  Боже  мій,  а  такий  витончений,  пристойний  муж­чина,—  зітхнула  жінка і,
хвилинку  подумавши,  запитала  знову:  —  А  якщо він прийде ще раз, то що мені
зро­бити? 
—  Наказати вартовому негайно затримати його. Ви дістали б тоді велику нагороду,
—  сказав  Завірюха.  —  Але  можете  заспокоїтись, вдруге він сюди не прийде, —
додав, усміхаючись. 
—  Хто  знає,  хто знає… — сказала касирка і почала пудрити ніс перед невеличким
дзеркальцем.  Завірюха  спочатку тільки посміхнувся на її зауваження, поясню­ючи
його  надмірною  впевненістю  жінки у своїй при­вабливості. Проте в голосі жінки
було  щось  таке,  то  примусило  його  задуматись.  Капітан  перестав  писати і
уважніше глянув на касирку. 
—  А  чому ви думаєте, що він може прийти вдруге? Жінка оглянулася навколо, наче
в тісному боксі міг бути ще хтось, крім них, і таємниче прошепотіла: 
— Бачите, він тут дещо загубив і може повернутися, щоб забрати.
— Загубив?!— Завірюха аж підвівся з стільця.
Касирка відсунула шухляду і вийняла з неї щось невеличке, загорнуте в папір.
—  Ключики  від  чемодана!  — сказала тріумфально. Мабуть, випали з кишені, коли
виймав  авторучку,  щоб  розписатися. Мені віддав їх клієнт, який стояв за ним у
черзі. 
—  Ключики від чемодана!.. — Обличчя у Завірюхи розчаровано витягнулось. А проте
він  узяв  пакетик.  Розгорнувши  його, справді побачив два плоскі, нікельо­вані
ключики,  зв’язані  синьою  тасьмою.  Були  замалі,  щоб на них могли залишитися
придатні  для  слідства  відбитки  пальців,  до  того  ж  їх  тримала й касирка.
За­вірюха  почав  знову загортати ключики, і тут його увагу привернули чорнильні
літери  на папері. Капітан розгор­нув аркушик і прочитав: “8 вересня 195… Класна
ро­бота.  Задача  №  18.  З  двох  місць А і В вийшли на­зустріч один одному два
поїзди. Перший з них повинен прой…” 
Почерк  був дитячий, круглий, нетвердий. Папір у клітку свідчив про те, що аркуш
вирвано  з  учнівського  зошита.  Тільки  тепер  в  очах Завірюхи з’явився блиск
зацікавлення. 
— То ви загорнули ключики в цей папір?
Ні.  Так  мені  подав клієнт. Він бачив, як у чоло­віка, що стояв попереду, щось
випало  з  кишені,  але  ні­чого  не  сказав, бо думав, що то навмисно викинутий
клаптик  паперу.  А  коли  наступив  на  нього, відчув щось тверде. Але той, хто
загубив, уже пішов. 
Це  був  слід!  Якщо  пощастить,  то вони зможуть швидко встановити, хто одержав
триста  тисяч  з  рахунку  Августа  Рема.  Капітан  раптом  заспішив, касирка аж
здивувалася,  що  могло  так  його  вразити.  Невже  той дурний клаптик паперу з
фрагментом арифметичної за­дачі. 
3
В   таку   хвилинку   краще   було  не  попадати  під  руку  капітанові.  Завжди
врівноважений  і  спокійний  За­вірюха  був  тепер  немов  заряджений динамітом.
Обличчя  його  стало  грізне,  навіть  секретарка  уникала  погляду  начальника,
ховаючи  голову  за  купою  паперів.  Справа  в  тому, що цей день приніс чимало
новин.  І всі — одна гірша від іншої, і кожна підточувала будівлю, яку з та­кими
зусиллями спорудив капітан. 
Насамперед  з  Кракова  надійшло  повідомлення  про  наслідки обшуку в майстерні
церковних   виробів   у  при­ватній  квартирі  Яна  Галки.  Не  знайдено  нічого
підозрі­лого,  нічого  такого,  що  могло  б з’ясувати, які речі зник­ли з сейфа
Рема,  що пролило б світло на роль янтарних мундштуків з написом “Йоганн Ліпперт
і  К°”.  Не було навіть доказів того, що Ян Галка займався контрабан­дою срібла.
Срібного   злому  було  стільки,  як  і  вказував  Мирослав  Згожельський:  отож
встановити,  що  срібний “бублик”, якого пан Гомолякс усе ще возить у запасно­му
колесі   свого   автомобіля,  виплавлено  саме  з  того  срібла,  яке  пересилав
Згожельський,  не пощастило. Може, Галка дістав тривожний сигнал від спільника і
встиг  знищити  сліди,  які  компрометували  його?  Теж ні! Телефон і листування
Галки   постійно  контролювалися.  Ретельно  реєструвались  і  всі  особисті  та
телефонні  зв’яз­ки  Гомолякса  і  Згожельського,  а  це  ж  тільки  вони  могли
повідомити  Галку  про  “провал” у ювелірному магазині. Крім того, виявилося, що
Галки  в  цей  час не було в Кракові — за три дні до обшуку він виїхав у справах
торгівлі  до Гданська. То були факти, точно встановлені і перевірені. І все-таки
Галка не міг бути невинним. Його попередили про майбутній обшук. Але хто і як? 
Не  менш  неприємним було й друге повідомлення-Встановили, що Август Рем справді
одержав  через  митницю одну посилку, яку вислав Йоганн Ліпперт з Відня, і в ній
було,  згідно  з  описом,  сто годинників марки “Лонжін”. За цю посилку не взяли
мита  на  підставі  по­даного  Ремом  листа  з  Бюро  імпорту  точних  приладів.
Звернулися  по  телефону  до  Ковальського;  той  встано­вив,  що  в  день, коли
одержували  посилку,  Август  Рем  у складі службової делегації був у Кракові. А
посилку  одержано  в митниці у Зомбковіцах! Правда, це був тіль­ки один випадок,
і  стосувався  він  лише  ста  годинників,  але  хто міг певно сказати, що митні
власті  вже  перегля­нули  всі  документи і що серед них більш немає квитан­цій,
підписаних  Ремом?  Та  й однієї цієї посилки було досить, щоб похитнути основну
тезу капітана, що сам Рем не був злочинцем. 
Обшук,  проведений  на  квартирі,  де останнім часом жив Чорна Ручка з дружиною,
теж  не  дав нічого. “Ні­яких предметів, що могли б мати відношення до злочи­ну,
не знайдено”, — відзначав протокол проведеного обшуку. 
Єдину  позитивну  звістку  надіслала експертиза. Екс­перти вважали, що анонімку,
яку  в  свій  час  одержав  За­вірюха,  було  написано  на друкарській машинці з
мага­зину  Мирослава  Згожельського.  То був важливий доказ проти Згожельського,
але  цей  факт не давав нічого но­вого для всієї справи. Якраз навпаки, в світлі
нових  фактів можна було припускати, що за допомогою ано­німки колишні спільники
просто  намагалися  звалити  вину  на мертвого товариша і таким чином відвернути
увагу  міліції  від  себе.  Тому  й  повідомлення експертизи не розвіяло тяжкого
враження від інших похмурих звіс­ток. 
Коли  перед  обідом повернувся сержант Недєльський і розповів капітанові, що він
довідався  в  кублі  Князя  Ночі,  Завірюха  мало не плакав. Верхарівська версія
родинних  зв’язків  Теофіла  з  Ремами,  яка  так чудово підходила до подій, теж
підвела.  Виявляється,  Теофіл  —  син  Яна і Вероніки Галок! У правдивості слів
Паллі  сумніватися не доводилося. Звичайно, могло бути, що сюди заплутався інший
Теофіл  чи,  як припускав Недєль­ський, Теодор, але капітан схильний був думати,
що  Теось,  про  якого згадував Палля, і є той самий Теофіл. Як же в такому разі
пояснити  сповнені почуття листи цього Теофіла до Вільгельміни Рем? Що означають
слушно  підкреслені  професором  слова про вторгнення Теофіла в сім’ю Ремів, про
страждання,  яких  це  може  завдати?  Що  могло зв’язувати Ремів з сином їхньої
служниці, яку, до того ж, вони знали лише кілька років? 
—  Та  це ж усе неважко встановити, — втішав його Недєльський, чудово розуміючи,
які  катастрофічні  звістки  приніс  своєму начальникові.— Для цього досить буде
ґрунтовно допитати Вероніку Галку… 
Капітан  сердито  махнув  рукою і, не відповідаючи, подав Недєльському зім’ятий,
брудний  папірець.  То  була  повістка,  яку  Завірюха  надіслав Вероніці Галці,
викликаючи  її  на  допит.  Працівник міліції з Мінська Мазовецького, який ходив
вручати  повістку,  написав: “Названа вище Вероніка Галка за вказаною адресою не
проживає.  Як  заявила  її сім’я, названа вище Галка тиждень тому пішла з дому і
досі  не  повернулась.  Роз­шуки,  проведені  місцевою  міліцією,  оголошення по
ра­діо  ніяких  результатів  поки  що не дали. Як повідом­ляють родичі, останнім
часом  вищезгадана  Вероніка  Галка  була  дуже знервована, і є підозра, що вона
по­кінчила самогубством. Командир взводу Ціхоцький”. 
— Ну й що ти на це скажеш? — обізвався Завірюха.
—  А  ви,  товаришу  капітан,  вірите  в  це самогуб­ство? — запитав у відповідь
сержант Недєльський. 
—  При  чому  тут  моя віра? — грубо відповів капі­тан. — Факт лишається фактом:
Вероніка Галка зникла, і це страшно заплутує справу. 
—  Треба поставити на ноги весь оперативний відділ і знайти її, — не ображаючись
на грубість, порадив сержант. 
—  Не  хвилюйся,  про це я вже подбав. Але розшуки знову затягнуть, ускладнять і
без того складне слідство. 
—  На  мою  думку,  Вероніка  Галка  була надто ре­лігійною, щоб покінчити життя
самогубством,— повер­нувся до першої версії Недєльський. 
—  Е,  друже,  самогубством  кінчають  не тільки атеїсти. Я б скоріше сказав, що
Вероніка  Галка  була надто обмежена для того, щоб піти на самогубство! Але не в
цьому  справа.  Якщо  Вероніка  справді  загинула (її могла спіткати доля Чорної
Ручки), то нам буде надзвичайно важко з’ясувати що-небудь про Теофіла. 
—  Але ж у нас в резерві є завжди Ян Галка, — несміливо заперечив Недєльський. —
А він знає про влас­ного сина, мабуть, не менше, ніж його дружина. 
—  Знати  він,  може, й знає, але ми не можемо чі­пати його, доки не розплутаємо
всієї  афери  і  не  дові­даємося  всього  про  організацію банди, про роль, яку
відігравав  у ній Август Рем. А ключ до цього, я відчу­ваю, може дати Теофіл. От
і  маєш  зачароване  коло!  Голова паморочиться! І треба було вибирати собі таку
скажену професію… 
Ого,  коли капітан починав отак говорити про свою професію, то це означало, що в
нього дуже погані настрій і самопочуття. 
—  Ти  розумієш, — вів далі сардонічним тоном За­вірюха, — у детективних романах
герої  взагалі  не  знають  таких  казусів. Там би “геніальний детектив” у моєму
становищі  запалив  люльку,  випив  чашку  кави  і,  сівши у м’яке крісло, почав
“думати”.  І  придумав  би  таке,  що  негайно  з’ясувало  б  усе, або ж у двері
несподівано  хтось  постукав  і  до  кабінету,  “обставленого  із смаком”, хтось
увійшов. 
Раптом капітан замовк; у двері, ніби на заклик, і справді постукали.
— Чари, чи що? — сердито буркнув капітан і гук­нув: — Заходьте!
Прочинивши двері, в кабінет заглянула секретарка:
— Пане капітан, до вас інспектор Решкевич… Хай заходить?
Капітан  глянув  на Недєльського і сумно похитав головою, мовляв, тільки його ще
й не вистачало! Потім накинувся на секретарку: 
—  Ну,  чого  ви  ждете? Не можу ж я сказати інспек­торові Головного управління,
щоб  ішов  під  три  чорти!.. На жаль, не можу, — додав, стежачи, як Недєльський
складає  свої  папери,  збираючись  вийти.  Але  тут же сержант подумав, що йому
доведеться  повернутися,  щоб розповісти капітанові, що робив учора після обіду,
коли так таємниче зник з міліції. 
***
Оперативне  завдання  здавалося  майже нездійснен­ним: “Встановити за навчальною
програмою,  в  якому  класі  розв’язують таку арифметичну задачу (далі йде умова
задачі);  встановити,  в  яких варшавських школах 8 вересня розв’язували саме цю
задачу;  встановити  за  до­помогою  вчителів,  які учні писали текст, доданий у
фото­копіях; встановити адреси і прізвища батьків цих учнів…” 
Поручик  Комісяк  аж  затремтів,  одержавши  цю  епістулу, де слово “встановите”
повторювалось  багато  разів  і  щоразу стосувалося завдання, схожого на розшуки
голки  в  стозі  сіна.  Поручик хотів було навіть подзво­нити Завірюсі,— мовляв,
він,  Комісяк,  уже  точно “вста­новив”, що в начальника кримінального відділу з
го­ловою  не  все  гаразд,  але, ще раз окинувши поглядом документ, вгамувався —
вгорі  синім  олівцем  було  на­писано:  “Справа  особливо  важлива. Діяти всіма
доступ­ними засобами. Комендант міста”. 
Зціпивши  зуби  від  безсилої  люті,  Комісяк заглянув у міліцейський довідник і
дізнався, що в столиці є 223 початкові школи, 54 середні і 168 фахових. 
—  445  шкіл!  —  грюкнув  кулаком  по  столу.  —  Ні,  я  таки збожеволію з цим
Завірюхою! 
Хорунжий  Барський, який тільки вчора ввечері по­вернувся з Лодзі і ще навіть не
встиг  доповісти  каш­танові  про наслідки своїх розшуків, намагався заспо­коїти
шефа,  хоч  знав,  щ0 весь тягар “встановлення” ляже саме на нього і рівних йому
за становищем пра­цівників відділу. 
—   Передусім   треба  визначити,  з  якого  підручника  взято  задачу.  Якщо  з
ліцейського, то шкіл одразу стане не 445, а тільки 54… 
— А якщо з підручника для початкової школи? — похмуро запитав Комісяк.
—  То все одно замість 445 шкіл у нас буде тільки 223, — смиренно знизав плечима
Барський. 
—  Тільки  223! — Сарказм, вкладений у слово “тіль­ки”, здавалося, мав би тут же
спопелити  рудого  хорун­жого.  —  Ну то й займайтеся цими тільки 223 школами, я
про них не хочу нічого чути… 
Барський  узявся  до  роботи.  Найлегше  було  встано­вити,  з  якого підручника
задача.  Хорунжий  пішов  У  школу  де  кілька  років  тому вчився сам, і там за
допо­могою  доброзичливих  вчителів  знайшов потрібне за­вдання Це була задача №
18  з  підручника  алгебри  для  VIII  класу. На щастя, ліцейський курс, — отже,
тільки 54 школи! 
Довідавшись про це, Комісяк зрадів.
—  Я  ж  казав,  що  54 — не 445, — пробурмотів пору­чик ніби не він, а Барський
висловлював  стільки  неза­доволення.  Наступного  дня треба було перевірити усі
восьмі класи і відшукати той, у якому задачу № 18 роз­в’язували 8 вересня. 
Двадцять  оперативних працівників на одне завдан­ня— це майже мобілізація! Проте
було  б  помилкою  думати,  що  Комісяк  так  енергійно  взявся за діло тільки з
симпатії  до  Завірюхи.  Таємниця  його  енергії була зв’язана з голубим написом
коменданта  міста.  Поручик  Комісяк  поважав  владу,  тому не випадково капітан
За­вірюха,  передаючи  листа  сусідові  у  другому  кінці  коридора,  подбав про
автограф коменданта. 
4
Великий  кабінет.  Здоровенний темно-вишневий пись­мовий і ще два приставлені до
нього  у  формі  букви  Т,  вкриті  зеленим  сукном  столи  здаються  тут просто
мі­ніатюрними.  Завірюха,  якого ввела сюди секретарка, сидів, чекаючи господаря
кабінету.  Прізвище  цієї  лю­дини  він  знав з історії боротьби Польської армії
проти  фашистських  загарбників,  а тепер нерідко бачив на на­казах Міністерства
внутрішніх  справ.  Знав  капітан  і  те,  що це полковник, якому підпорядкована
робота його, Завірюхи. 
Щоб  скоротити  час, капітан оглядав кабінет. На шафі, повній книжок і журналів,
стояв  бронзовий  бюст  Дзержинського.  Цей  бюст,  орел  над письмовим столом і
великий  бухарський  килим  —  ото й усе, що прикрашало кабінет. На стіні висіла
карта, закрита шторкою. 
— Капітан Завірюха?
Роман  аж здригнувся від несподіванки — він не чув, як відчинилися оббиті шкірою
двері  і  в  кімнату  вві­йшов високий чоловік з густою вже сивуватою чупри­ною,
одягнутий у сірий цивільний костюм. 
—  Так, я Завірюха, — непевно відповів капітан, не знаючи, чи цей чоловік і є та
сама  людина,  на  яку  чекав.  Незнайомий  підійшов  до  нього,  просто, зовсім
неофі­ціально   подав   руку  і  відрекомендувався.  Почувши  прізвище,  капітан
виструнчився,  щоб  як  слід  доповісти, але полковник “по-цивільному” взяв його
під  руку  і  жестом  запросив  сісти.  Капітанові не лишалося нічого іншого, як
виконати волю господаря. 
Протягом  кількох хвилин вони сиділи мовчки. За­вірюха бачив перед собою обличчя
свого  начальника,  спокійні  голубі  очі,  які  уважно  дивилися на нього з-під
густих  брів.  Звичайне,  навіть  некрасиве,  спотворене ве­ликим шрамом поперек
носа  обличчя  викликало  симпа­тію  і  довір’я.  Завірюху  почала вже бентежити
тривала мовчанка, коли полковник промовив: 
— То що ви хотіли мені сказати? Прошу, я слухаю.
Капітан  розповів  про  справу  “Веста”, про те, як у нього виникла підозра щодо
результатів  першого  слід­ства,  як,  розплутуючи  таємницю  смерті  Ремів, він
натра­пив  на  велику  контрабандну аферу, як утруднює справу Головне управління
міліції,   а   точніше,   інспектор   Решкевич,  що  велів  передати  цю  справу
господарському  відділу…  Завірюха  намагався якнайдокладніше поясни­ти всю суть
справи,  говорив,  не  приховуючи й того, що йому було незрозуміло. Та чим довше
капітан   розпові­дав,   тим   більше   його   охоплював  неспокій:  полков­ник,
відкинувшись у своєму кріслі, сидів заплющивши очі. 
“Заснув?”  —  подумав  Завірюха  і  збентежено  замовк.  Але  тої  ж миті повіки
полковника здригнулися, голубі очі глянули здивовано. 
— Оце й усе?
— Ні, але… — капітан запнувся, не знаючи, що ска­зати.
По обличчю полковника пробігла ледве помітна тінь усмішки:
—  Розповідайте,  розповідайте,  я  не  сплю.  — І, ніби стомившись від того, що
сказав таке довге речення, знову заплющив очі, немовби одразу заснув. 
Завірюха  почав  розповідати  про  позавчорашню  су­перечку  з  Решкевичем, який
знайшов  у  концепції капі­тана багато прогалин і рішуче наказав передати справу
господарському відділу 
—  Саме через це я й написав рапорт, сподіваючись, що ви приймете мене, товаришу
полковник,  —  закінчив  капітан,  відчуваючи  полегшення  від того, що скинув з
плечей  тягар, який уже два дні гнітив його. Полковник розплющив очі, і Завірюсі
здалося, що в них засвітився новий вогник — вогник симпатії. 
— А чого ви чекаєте від мене?
— Рішення про те, щоб справу “Веста” до кінця довів наш відділ.
— Тобто ви?
— Так. Я добре знаю цю справу, я її розплутав…
—  Гм…  —  буркнув  полковник  і,  трошки  помовчавши, запитав: — Хіба для цього
недостатньо було б рішення Міського управління? 
—  За нормальних умов — достатньо, але в даному разі сам комендант міста порадив
мені  звернутися  до  вас,  бо…  —  капітан замовк, ніби зненацька спіткнувся об
думку, якої не міг чи не хотів висловити. 
— Бо що? — запитав полковник, не зводячи очей з капітана.
—  Товаришу  полковник,  —  Завірюха неспокійно засовався на стільці, — це надто
неприємні припущення, щоб про них розповідати! 
—  У  нашій  професії,  як  правило,  завжди  доводиться стикатися з неприємними
справами і припущеннями. Го­воріть, капітане! 
Це був уже майже наказ. Завірюха важко зітхнув і знехотя повільно сказав:
—  Є  деякі підстави вважати, що інспектор Решкевич хоче сам пожати лаври з цієї
справи і тому нама­гається перевести її у відання Головного управління… 
Полковник пильно глянув на капітана.
— Навіщо це йому?
—  Справа  стосується  не  тільки  вбивства,  але  й  під­ступних  зловживань, —
відповів червоніючи Завірюха. — Тепер розумієте, товаришу полковник? 
— Ні.
За  існуючими  правилами,  офіцер,  який,  викриває  банду  злочинців і повертає
державі  велику  суму  гро­шей, одержує премію, розмір якої залежить від розміру
поверненої  суми.  Я хочу щоб ви, товаришу полковник, правильно мене зрозуміли —
я  не  тому  борюся  за  спра­ву  “Веста”,  що сам хочу одержати цю премію. Можу
негайно,  зараз  же,  від  неї відмовитись. Але вважаю, що така поведінка і такі
мотиви негідні офіцера. 
Знову той самий пильний погляд.
— Я вірю вам! — каже полковник.
Тільки  три  слова,  але  Завірюха  не  сумнівається,  що полковник справді йому
вірить. І капітанові стає легше. 
—  Які  у  вас  докази?  — після паузи питає полков­ник. — Адже це дуже серйозне
обвинувачення. 
—  Я,  звичайно,  не  “розслідував”  дій  Решкевича,  — починає виправдовуватись
капітан,  — тому незаперечних доказів у мене нема. Можу говорити лише про те, що
привернуло  мою  увагу  під  час  кількох  зустрічей з Решкевичем. Але, товаришу
полковник, мені справді дуже неприємно… 
— Облиште, капітане! Кажіть, що ви помітили?
—  Насамперед незрозуміле для мене зацікавлення справою “Веста”, особливо з того
часу,  коли  ця  справа  набула явно економічного характеру. Не часто буває, щоб
інспектор  Головного  управління  так  глибоко ціка­вився якоюсь однією справою,
тоді  як  під  його  нагля­дом  таких  справ  десятки…  По-друге,  я помітив, що
Решкевич  живе  на  широку  ногу,  значно ширше, ніж можна було б чекати, знаючи
рівень  зарплати  офіце­рів міліції. Він сам казав мені, що одержав велику пачку
американських   сигарет   від   якогось   туриста,   яко­му  розшукав  украдений
фотоапарат.  Чи  тільки  пачку  сигарет?  Чи тільки від туриста? Та й з якого це
часу  офіцери  Головного управління почали викривати дрібні крадіжки? Припускаю,
що  і  в  тому випадку апарат зна­йшов якийсь районний офіцер, а Решкевич тільки
по­жав  лаври…  — Завірюха спинився і зиркнув на обличчя полковника, але нічого,
крім  уваги,  не  прочитав  на  ньо­му.  —  Нарешті  останнє.  Коли  я передавав
Решкевичу  документи  “Веста”,  серед  них не було нелегальних до­говорів Рема з
віденською   псевдофірмою,  а  також  до­відки  про  те,  скільки  контрабандних
годинників  виявле­но  в  комісійних  магазинах  країни.  А  кілька  днів  тому,
повертаючи   папку  “Вести”,  Решкевич  між  іншим  по­чав  говорити  і  про  ці
документи.  Коли  я запитав, звідки йому про них відомо, Решкевич відповів, що й
він  “дещо  робить у цьому напрямі”. Для мене це було найкращим доказом того, що
Решкевич хоче сам пожа­ти лаври. 
Полковник ворухнувся в кріслі і зітхнув:
— Ех психологія, психологія! Палиця з двома кін­цями.
Капітан  не  зрозумів, який зв’язок має це речення з тим, про що він розповідав,
але полковник не дав часу на роздуми. Коротко повідомив про своє рі­шення: 
—  Справу  “Веста”, звичайно, треба довести до кін­ця. Решкевичу її не дамо. Але
й у Міському управлінні вона лишатися не може. 
— Як це, товаришу полковник? — забуваючи про дисципліну, перебив його Завірюха.
—  Не  може,  —  спокійно  повторив  полковник,  — бо коли залишиться в Міському
управлінні,  то  Решкевич  при  бажанні  заважатиме  вам  так само, як і досі. А
по­рушити  проти нього дисциплінарну справу немає під­став — ваші непрямі докази
для цього надто слабкі. 
— То що ж буде з “Вестою”? — зажурено спитав капітан.
—  Перейде  до  нас, у відання міністерства. Отже, вийде з-під впливу інспектора
Решкевича. 
Капітан  похилив  голову.  Добився!  Втратив  справу, в яку вклав стільки душі й
праці.  Хтось  інший  до  кінця  розплутає  таємницю  Августа  Рема. Хтось інший
пер­ший  гляне  в  обличчя невідомого Теофіла. Хтось інший остаточно викриє пана
Згожельського,   Гомолякса,  Гал­ку  та  інших  посібників.  Адже  його  справді
цікавила   не  винагорода,  а  перемога  в  цьому  небезпечному  поєдинку,  який
розпочався місяць тому і так захопив його. 
Полковник,  видно,  помітив  розчарування капітана, бо на холодному і замкнутому
обличчі з’явилася легка усмішка. 
—  Звичайно,  ми  візьмемо  “Весту”  не  саму,  а  разом  з вами, — додав він, з
задоволенням  спостерігаючи,  як  змінюється  вираз обличчя капітана Завірюхи. —
Пере­йдете  на  необмежений  час  у розпорядження міністер­ства. І ви, і всі ті,
хто вам допомагає в цій справі… Оце, мабуть, і все, капітане. Ви задоволені? 
Коли  двері  зачинилися  за  капітаном,  полковник по­сидів хвилинку, потім узяв
трубку одного з кількох те­лефонних апаратів, що стояли на столику. 
—  Майора  Риделя.  Так, це я. Слухайте, майоре, йдіть до мене! Є тут одне діло,
яким   треба  буде  негайно  зайнятися.  І  візьміть  з  собою  особисту  справу
інспек­тора Решкевича з Головного управління. 
5
—  Тепер  Решкевич  нам не страшний, — мовив Юрек В’юн, коли довідався з розмови
капітана  і  Недєльського  про  те,  що  всі  троє  переходять  у  розпорядження
Мі­ністерства внутрішніх справ. 
— Та, мабуть, ні, — усміхаючись погодився Заві­рюха.
Вони  поверталися  з  міністерства,  де  докладно  озна­йомили  майора Риделя із
справою “Веста”. Це було два дні після розмови Завірюхи з полковником. 
Секретарка  подала  капітанові  великий  конверт,  на  якому Недєльський помітив
штамп  Бюро імпорту точ­них приладів. Завірюха прочитав супровідний лист і кинув
конверт на стіл. 
—  До  біса!  Знову щось суперечить нашій версії. Ко­вальський прислав накладні,
де  Август  Рем  розписався,  що одержав дві посилки, звільнені від мита, по сто
го­динників  кожна.  Навчений минулим досвідом, Коваль­ський перевірив у відділі
кадрів;  виявилося,  що  Рем  виїжджав  кожного разу з Варшави на один–два дні у
службових справах до тих міст, де одержували годин­ники. 
—  Отже,  в нас уже є три такі накладні, — журився Недєльський. — Про одну можна
було думати, що вона фальшива, але три? 
—  І  все-таки  Август Рем не винуватий! — вигукнув Завірюха. — Він не може бути
винний…  А  інакше все моє уявлення про цю справу лопне, як мильний пузир. Треба
хоч з-під землі дістати того Теофіла. Інакше не заспокоюсь! 
—  А  власниця будинку мод у Лодзі? Вона ж щось знала про Теофіла. Може б, її ще
раз викликати на допит? — втрутився Недєльський. 
Цим  можна  було  обманювати  себе,  поки  не  було  ві­домостей Барського. Адже
Барський  встановив у Лодзі, що Жанна Шміт здавала годинники в магазини на різні
документи.  Отже,  вона й є організаторкою збуту годин­ників. Два роки тому Шміт
купила  віллу  за  триста  ти­сяч,  а в цьому році — автомобіль за сто тисяч. Не
сум­нівайся,  на  своєму  будинку мод вона цих грошей не за­робила. Та й будинок
виявився  звичайнісіньким  мага­зином  дамських  капелюшків,  причому  далеко не
найвищої  категорії.  Ні,  друже,  ця  жінка  має  всі  шанси опи­нитися на лаві
підсудних, тому вона и мовчить. 
—  І  цього  не  помічала  ні прокуратура, ні торговель­на інспекція! — обурився
Недєльський: він ще не знав, які новини привіз Барський з Лодзі. 
—  Ох, друже!..—похитав головою Завірюха. — Видно, що ти дуже молодий. У нас іще
мало  таких мурів, че­рез які не пройшов би осел, навантажений золотом. Тому, до
речі,  і  ми  маємо  стільки роботи. А от Вероніка Галка, — вернувся Завірюха до
попередньої  розмови, — не схожа на злочинця, і, певно, могла б щось сказати про
Теофіла. Але ж її немає! 
Юрек  В’юн хоч і мало розумів, про що йдеться, але вдавав людину “в курсі діла”,
схвалював  або  заперечу­вав, то ворушачи бровами, а то витріщуючи очі. Причому,
коли  щось  казав сержант Недєльський, весь ви­гляд Юрека виражав сумнів, а коли
говорив  “пан  на­чальник”,  шофер  підтакував, схвально бурмотів. Те бурмотіння
привернуло нарешті увагу Завірюхи. 
—  Бачиш,  Юрек, якби ти був бравим хлопцем, то кинувся і миттю відшукав би мені
того Теофіла! — жартівливо сказав капітан. 
—  Слухаю,  пане  начальник!  — схопився хлопець. — Це для мене дрібниця, тільки
дайте мені його фотогра­фію. 
Завірюха і Недєльський зареготали.
—  Коли  б  у  мене була фотографія, то я й сам знав, як його шукати, — відповів
капітан. 
—  Не  може бути, — заперечив Юрек, — щоб сьо­годнішній піжон не фотографувався.
Десь є його знімки… 
—  Та  є,  напевно,  є,  але  їх  прибрали  люди, зацікав­лені в тому, щоб ми не
натрапили на слід Теофіла, — пояснив на цей раз сержант Недєльський. 
—  Розумію, — підморгнув йому Юрек В’юн, — зроби­ли з фотографіями так, як з тим
пейзажем у кабінеті покійника. 
Юрек  страшенно  здивувався, помітивши, як Завірюха і Недєльський перезирнулись,
потім  капітан  підбіг  до  сейфа і почав щось шукати. Ось Завірюха обернувся, і
Юрек побачив у нього в руках прямокутник блискучого від фарб полотна. 
—  Ми  досі були певні, що це портрет молодого Августа Рема, — сказав капітан. —
А  на  якій  підставі?  Перед  нами  нова  гіпотеза, якої не можна відкинути, не
перевіривши. 
—  Ця  гіпотеза чудово збігається з думкою Верхара, що Теофіл є дитиною Ремів, —
додав Недєльський, — син і батько дуже схожі. 
На півслові його перервав настійливий дзвінок місь­кого телефону.
—  Візьми, будь ласка, трубку, — звернувся капітан до сержанта, — і хто б там не
був, скажи, що мене не­має! 
Недєльський  слухняно  зняв  трубку, приклав її до вуха, потім, злякано глянувши
на  капітана,  гукнув  у трубку: “Хвилинку, я подивлюся, чи він є” і, зату­ливши
рукою мікрофон, прошепотів: 
— Товаришу капітан, це той самий жіночий голос, який уже остерігав вас.
—  Стривай!  —  Завірюха  заметушився,  очі в нього за­блищали, наче в мисливця,
якому  до  рук  іде  велика  ди­чина.  —  Роби  що хочеш, але затримай її кілька
хвилин! 
І  поки  Недєльський  спроквола  допитувався,  чи справді питання таке, що треба
неодмінно  до  капітана,  а  потім  обіцяв  знайти його на території управління,
ка­пітан  з  іншого  телефону  зв’язався  з  центральною  те­лефонною станцією і
довідався, звідки йому дзвонять. 
—  Таксофон на розі Свєнтокжизької і Маршалківської, — сказав він Юрекові. — Мчи
туди машиною і за­тримай жінку, яку застанеш у будці… 
—  Слухаю!  —  швидко  відповів  Юрек  В’юн  і,  як стояв, без шапки вискочив на
вулицю. 
Від  управління  до  Свєнтокжизької було метрів ві­сімсот, щонайбільше кілометр,
отже  якщо  Недєльському  пощастить  затримати незнайому ще хоча б дві хви­лини,
Юрек  встигне!  Капітан  кусав  губи,  рвав  на  ку­сочки  папірець, не відривав
погляду від секундної стрілки. 
А  що,  як  на  перехресті  Юрек затримається на десять–п’ятнадцять дорогоцінних
секунд? 
—  Товаришу  капітан,  —  прошепотів  Недєльський,  — вона хвилюється і весь час
кричить “алло!” 
Капітан розпачливо глянув на секундомір:
— Скажи, що я зараз підійду…
Недєльський  відсунув  руку,  якою  затуляв мікрофон, пошарудів ногами, імітуючи
кроки,  потім  не  поспішаю­чи,  багатослівно  повідомив  незнайому,  що капітан
За­вірюха   уже   йде.   Завірюха  почекав  п’ятнадцять  секунд,  які  летіли  з
блискавичною швидкістю, і взяв трубку. 
— Капітан Завірюха слухає…
—  Я  вже  з  вами розмовляла, пане капітан, — почув він той самий приглушений і
невиразний  голос. — Ще раз остерігаю вас, бережіться. Вони хочуть убити вас. Не
виходьте  ввечері  самі,  не…  — Раптом жінка за­мовкла. У трубці почувся скрип,
немовби  відчиняли по­гано змазані двері. Потім тріск, шум, якісь змішані звуки.
Капітан  буквально  вростає  в  трубку.  Не  менше  хвилюється  Недєльський. Він
впивається  очима  в  облич­чя  капітана,  намагаючись  відгадати, що діється на
дру­гому  кінці  телефонного  провода.  І  раптом Завірюха чує в трубці дзвінкий
голос В’юна. 
—  Пане  начальник,  це я. Все в порядку! Зараз при­їдемо в міліцію. Ну, шановна
пані, не виривайтеся. 
—  Чорт,  а  не  хлопець!  —  промовив  Завірюха і важко сів у крісло, витираючи
хусточкою піт. 
Чекати  довелося не довго. Через п’ять хвилин у две­рях з’являється Юрек В’юн, а
з ним налякана жінка, яку він елегантно, але міцно тримає під руку. 
Капітан  Завірюха  підходить,  бере  її  за лікоть і веде. до крісла, яке стоїть
перед письмовим столом. 
—  Ви вже колись тут були, правда? Але я не спо­дівався, що ми отак зустрінемося
вдруге. 
Але  чому  ця жінка не слухає, що їй кажуть, не ди­виться на присутніх? Її увагу
привертає  шматок  полотна  на  письмовому  столі капітана. Завірюха бере в руку
прямокутник, вирізаний з портрета, і подає його жінці: 
— Бідний Теофіл, — каже він — бідний хлопець! Скільки вистраждав…
Але  слова  зайві, бо набагато красномовнішими за всякі свідчення є рясні сльози
і раптовий плач, від яко­го здригаються плечі Вероніки Галки. 
***
Дві  доби  працівники  поручика  Комісяка  розшуку­вали  восьмий клас, у якому 8
вересня  на  уроці алгебри розв’язували задачу № 18. Завдання було марудне — гут
не  можна  було  покладатися  ні  на  пам’ять  учителів,  ні на записи в класних
журналах:  адже  неуважний пе­дагог міг просто не записати, що саме він робив на
уроці.  І в той час, коли Завірюха переживав конфлікти з інспектором Решкевичем,
а  потім  чекав  результатів своєї розмови в міністерстві, оперативні працівники
не­втомно  переглядали тисячі зошитів у п’ятдесяти чоти­рьох варшавських школах.
Барський,  який  очолював  цю  роботу,  переглядав  зошити  в  ліцеї  на  вулиці
Коперніка.  Але  не йому випало виявити автора тексту ма­тематичної задачі, який
попав  до  рук  міліції.  Близько  п’ятої  години  вечора,  коли  педагог,  який
допомагав  Барському,  був  уже майже непритомний від утоми, з іншого ліцею — на
Вавельській  вулиці  —  повідомили  по  теле­фону,  що  старший  сержант Кобялек
знайшов учня, яко­го шукали. 
—  Слухай,  а  ти часом не помилився? — впевнював­ся хорунжий, дивлячись на купу
вже переглянутих зо­шитів і на ті, які ще лишилося перевірити. 
—  Абсолютно  точно!—  голос  Кобялека  звучав  тріум­фально.  — Учитель впізнав
почерк,  і  я  сам  порівняв.  Справді, виходить, що писала одна й та сама рука.
Зви­чайно, пошлемо на експертизу, але то вже тільки фор­мальність. 
—  Малгожата  Тирк?  —  розчаровано  спитав Завірю­ха, коли Барський назвав йому
прізвища  учениці.  Що  за Тирк? Адже ніякий Тирк до цього часу в справі “Веста”
не виступав! 
Сповнений  сумнівів  і злих передчуттів, він все-таки велів Барському взнати, що
за  люди  —  батьки  цієї  уче­ниці  і де вони живуть. Це було значно легше, ніж
знайти  саму  ученицю,  тому  Барський  виконав  це за­вдання в той же день. Він
написав   коротку   доповідну   записку  про  результати  розшуку,  одвіз  її  в
управління,  поклав  капітанові  на  письмовий  стіл і вже за північ, стомлений,
голодний поїхав відпочивати. 
РОЗДІЛ VIII
1
— Отже, ви, товаришу майор, вважаєте, що все-таки треба арештувати?
Недєльський  дивився  на  капітана,  який  стояв  біля  селектора, розмовляючи з
майором  Риделем. У Завірюхи було серйозне і зажурене обличчя. Коли голос майора
стих,  капітан  не дуже впевнено сказав у трубку, що виконає наказ начальника. А
закінчивши розмову, звернувся до сержанта: 
—  Згожельського  арештуєш  ти.  Ридель  вважає,  що далі не можна чекати жодної
години. 
— Я? — вигукнув захоплений зненацька Недельський.
—  Ти,  ти,  —  підтвердив  Завірюха.  —  Повинен же чо­ловік коли-небудь почати
працювати  самостійно.  Зараз  вісім  хвилин на десяту. О пів на десяту зайдеш в
Бюро  до  Згожельського  і  пред’явиш  йому  ордер  на  обшук  квартири. Разом з
Барським   завезете   Згожель­ського  додому  і  в  його  присутності  проведете
ретельний  обшук.  Потім  візьмете  господаря  і  те,  що знайдете в квартирі, і
приїдете в управління. От і все! Ясно? 
Капітан  не  сказав  Недельському, що, прикріпляючи йому на допомогу старшого за
званням  і  досвідченішого  працівника,  він хотів уникнути всяких несподіванок,
які   могли  б  виникнути  через  недостатній  досвід  сержанта.  “Хай  хлопцеві
здається,  що  він  глибоко  плаває,—  усмі­хаючись,  подумав Завірюха, окидаючи
поглядом струн­ку фігуру сержанта,— бо інакше нічого не навчиться”. 
Щоправда,  кілька  днів тому Недельський уже довів, що він вміє думати і йому не
бракує  сміливості  для  проведення  самостійних  операцій.  В  той  день,  коли
За­вірюха  вперше  розсердився на сержанта, який само­вільно покинув управління,
честолюбний  хлопець  на власний розсуд вирішив перевірити дані Комісяка про те,
що  автомашина  Мирослава  Згожельського  не  має ніякого відношення до подій на
Отвоцькому   шосе.  За  допомогою  Юрека  В’юна  сержант  знайшов  майстерню  по
обслуговуванню  автомобілів,  у якій пан Згожельський завжди мив і змазував свій
автомобіль.  Правда,  тут його спіткало розчарування, бо, всупереч сподіван­ням,
у  майстерні  останнім  часом  не  міняли  покришок,  але  разом  з  тим сержант
довідався,  що  машину  Зго­жельського  недавно  заправили  рідкісним  у  Польщі
за­кордонним  мастилом.  Ця обставина звертала на себе увагу, бо хімічний аналіз
мастила,  пляма  якого  лишилася  на  асфальті Отвоцького шосе, свідчив, що воно
було  закордонне.  І хоча двірник будинку, де жив Мирослав Згожельський, божився
всіма  святими, що авто­мобіль увесь день стояв на подвір’ї, Завірюха підтри­мав
сержанта:  двірник  міг це сказати, дбаючи про своє добре ім’я пильного сторожа,
або  ж  просто не пам’ятка уже по старості, що машина на кілька годин виїздила з
двору. 
Завірюха глянув на годинник — була десята година тридцять хвилин.
—  Ну,  вже  повинні  бути  у  Згожельського,—  подумав він і відчув, як починає
хвилюватися,  уявляючи,  що  там  зараз  діється. За годину–дві заворушиться вся
бан­да.  Перший  арешт  у  справі “Веста”! І знову його огор­нули сумніви: чи не
поспішив  майор Ридель з наказом про арешт? Завірюха попереджав його, що це може
завчасно  сполохати  злочинців.  Але майор сказав: “Якщо не зробимо цього тепер,
то,  може,  не  пощастить  зроби­ти  вже  ніколи”. Що означали його слова? Невже
Ри­дель  вважає,  що Згожельський — керівник банди і це єдина можливість здобути
докази  проти  нього?  Капітан закурив (котрий уже раз підряд?) і, підійшовши до
письмового  стола,  взяв  рапорт  Барського.  Ще раз пере­читав рядки, заповнені
чітким, трохи учнівським по­черком хорунжого: 
“Математична  задача,  яку ми шукали, відно­ситься до курсу VIII класу середньої
школи.  Вста­новлено,  що  текст писала учениця VIII класу лі­цею на Вавельській
вулиці  Малгожата  Тирк,  14  років, дочка Анастасії і Франтішека Тирк (батько —
загинув),  яка мешкає по вулиці Вєжбовій № … Мати Малгожати — служниця в будинку
інженера  Генрика  Згожельського,  заступника  ди­ректора  Бюро  імпорту  точних
приладів…” 
От   і   Генрик   Згожельський  виступив  на  арену.  Видно,  він  гідний  свого
братика-ювеліра.  Досі  проти  цієї  люди­ни  не  було  ніяких,  навіть непрямих
доказів.  Чи  по­щастить  дістати їх тепер? Якби то можна було поба­чити, що там
діється! А може все-таки Ридель мав ра­цію, наказуючи поспішати? 
До кабінету тихенько прослизнула секретарка.
— Що сталося? — спитав Завірюха.
—  Прийшла  та  жінка,  яка  вже  раз  тут була. Вдова того… ну, Чорної Ручки… —
скривившись, вимовила вона кличку бандита. 
— Сама прийшла? — стрепенувся Завірюха. — Ну, звичайно, впустіть її.
По  хвилі  на  порозі кабінету стала жінка в чорному. “Ого, вже задрапірувалася…
Вдова  в  траурі, — подумав не без єхидства Завірюха.— Незалежно від суспільного
прошарку, жінки завжди лишаються трохи акторками…” 
—  Скажу  все, пане комісар, — почала без вступу вдова Чорної Ручки, — бо тоді я
справді  не  все  сказала.  Ви Де одразу зрозуміли, правда? — Жінка хвилювалася.
Очі в неї були сухі і гнівні. 
—  Ви  все-таки  вирішили  допомогти  нам схопити і покарати вбивців чоловіка? —
серйозно  запитав  капі­тан  і натиснув вмонтовану в настільну лампу кнопку, яка
вмикала магнітофон. 
Жінка зневажливо махнула рукою:
—  Е,  що  там  чоловік! Я хочу покарати тих, хто ви­кинув мене за двері і вкрав
мої  гроші,  зароблені  потом  і  кров’ю.  Цього я їм не подарую. Стільки грошей
за­брати, пане комісар! Ах, негідники! 
І  жінка,  яка  не  плакала над чоловіком, заридала тепер, згадавши про втрачені
гроші. Капітан заспокій­ливо поклав руку їй на плече: 
— Не хвилюйтеся! Розповідайте все по порядку.
—  Я  сказала  тоді,  що не знаю, про яку роботу го­ворив мені чоловік, обіцяючи
незабаром купу грошей? 
—  Так,  ви  справді  це  казали, — підтвердив Завірю­ха, намагаючись якнайменше
перебивати відвідувачку. 
—  Я  збрехала,  пане  комісар.  Я  знала.  То мав бути дорогоцінний камінь. “Як
тільки  засватаю  один  дорого­цінний камінь, — казав Чорна Ручка, — тоді вже ти
не знатимеш, що таке злидні”. 
Завірюха  уважно  слухав.  Дорогоцінний камінь! Саме благородних каменів йому не
вистачало  для  повної  кар­тини  розрахунку  з  міфічним  Йоганном Ліппертом за
доставлені контрабандою годинники. 
Жінка  важко  зітхнула,  напевно  згадавши  щастя,  яке  пройшло  так близько, і
розповідала далі: 
—  Коли  я  тоді  вийшла  з  магазину  ґудзиків, то чоло­вік дав мені невеличкий
папірець  і сказав: “Сховай на­дійно цю записку. Якщо зі мною, не дай боже, щось
трапиться,  то  ти  дістанеш  там  гроші”. Я сховала, пане комісар, видно, добре
сховала,  коли  вже й ваші сищики нічого не знайшли. Мабуть, мій старий уже тоді
чогось  боявся,  бо  раніше  таких фокусів з записочками він ні­коли не викидав.
Сам пильнував свої справи. 
“Нічого дивного, — подумав Завірюха, — знав, чим пахне зрада банди”.
—  Ну,  сьогодні вранці я поїхала туди… — Голос у жінки знову затремтів од сліз.
—  Самі  знаєте,  у  мене  грішми  й  не пахне. Чоловік оддав богові душу, отже,
думаю,  треба  зробити,  як  він казав. Ваших я вже не боялася — після невдалого
обшуку вони, мабуть, одче­пилися від мене. 
Завірюха  в  душі вилаяв себе, що справді надто швидко припинив спостереження за
вдовою Чорної Ручки. 
— До якого скупника краденого привела вас адре­са? — запитав капітан.
— До Товстого Казека в Отвоцьку, — схлипуючи, відповіла вдова.
—  В  Отвоцьку?  —  схопився Завірюха, але одразу ж сів, силою стримуючи себе, і
кивнув жінці, щоб розпові­дала далі. 
—  Я  приїхала,  знайшла  цього  Товстого Казека, а він тільки руками розводить:
справді,   каже,  Чорна  Руч­ка  дав  йому  дорогоцінний  камінь,  та  коли  він
повернув­ся  додому,  на  нього вже чекала міліція разом з Чорною Ручкою; камінь
забрали,  а  йому ще й око підбили. Ні­чого не скажу — око в нього ще й сьогодні
синє,  мов  баклажан.  Але  ж  він  бреше,  пане  комісар, правда? Мі­ліція ж не
відбирала у нього дорогоцінного каменя? 
Завірюха  відчув,  як  од  вихору думок у нього паморочиться в голові. Що все це
означає?  Яка  міліція  піймала  Чорну  Ручку  і  відібрала дорогоцінності? Колі
навіть  припустити,  що це з власної ініціативи діяв господарський відділ, то як
могли  в  той  же день убити Чорну Ручку? А може, Товстий Казек і справді бреше,
може,  почувши про смерть Чорної Ручки, він привласнив собі дорогоцінний камінь,
на ходу вигадавши казочку про міліцію? 
—  Ваш  чоловік  поїхав  машиною  з  Нового  Світу близько одинадцятої? — спитав
Завірюха. 
— Було, певно, хвилин п’ятнадцять на дванадцяту, — подумавши, відповіла жінка.
— Коли саме Товстий Казек одержав камінь?
—  Чоловік  казав, що вони домовилися зустрітись на Новому Світі об одинадцятій.
Я думаю, пане комісар, це було саме тоді, коли я купувала резинку. 
Завірюха  згадав про портфель, що його Чорна Ручка закривав, коли дружина вийшла
з  магазину.  Раптом  і  сама  поїздка  в  машині  ювеліра почала здаватися йому
частиною  логічного цілого. “Напевне, Чорну Ручку вже тоді підозрівали в бажанні
зрадити банду” — швидко міркував капітан, у той же час запитуючи далі: 
— Коли Товстий Казек повернувся до Отвоцька?
Жінка, насупивши брови, думала.
—  Точно  він  мені  цього  не  казав,  але  пам’ятаю, що повернувся електричкою
відразу  ж  після  зустрічі з чо­ловіком. А коли приїхав додому, то на нього вже
ніби­то  чекали. Але він бреше, бреше як собака, пане комі­сар! То він сам украв
той камінь! 
Капітан  був  іншої  думки,  однак  нічого  не  сказав вдові Чорної Ручки, почав
спішно складати папери з письмового стола до шухляди. 
— Їдьмо до Отвоцька! — вимовив він нарешті, за­микаючи шухляду.
—  За  мою  кривду!  —  завзято  мовила  жінка, і За­вірюха подумав, що цим вона
заспокоює  своє  сумління:  уперше  в  житті  жінка  Чорної  Ручки  має справу з
мілі­цією не як противник, а як союзник. 
2
Переглядаючи   портфель  інженера  Генрика  Згожельського,  сержант  Недєльський
знайшов  у ньому невелич­ку книжечку в коричневій дерматиновій оправі з золо­тим
написом:  “Службовий  паспорт”.  Всередині  був  квиток  на літак до Стокгольма.
Штамп на квитку вка­зував дату вильоту: завтрашній день. 
— Ви збиралися завтра за кордон? — спитав Не­дєльський.
Елегантний  чоловік  середнього  віку  почервонів  до  самого волосся, вже трохи
притрушеного сивиною: 
—  Ви  за  все  будете  відповідати!  Наша фірма зазнає мільйонних збитків, якщо
через  нечуваний  обшук  я за­пізнюся на літак. Ще раз вимагаю, щоб ви дали мені
можливість подзвонити міністрові! 
Проте  сержант  Недєльський  не злякався слова “мі­ністр” і спокійно продовжував
обшук.  Хорунжий  Барський  стояв,  мов  колона,  біля крісла Згожельського і не
зводив з нього очей. 
Обшук  поки  що  не  дав  бажаного  результату.  Не  знайшли  нічого, що могло б
свідчити   про  злочин.  Сто­рінку  за  сторінкою  перегорнули  не  дуже  багате
зібран­ня   книжок   інженера,   переглянули  білизну,  обнишпорили  всі  кутки,
чотирикімнатної,  розкішно  умебльованої  квар­тири.  І  в  міру  того, як обшук
надходив   до   кінця,  а  результатів  не  було,  інженер  Згожельський  ставав
впев­ненішим  і  причепливішим.  Лякав міністрами, погрожу­вав, що “хтось за цей
скандал дорого заплатить”. 
—  Де  ви  зберігаєте  свої чемодани? — спитав, поду­мавши, сержант Недєльський,
якого вже почав охоплю­вати неспокій: усі шукання марні. 
— У прихожій, на антресолях, — процідив інженер.
З  першого  ж  погляду  Недєльський  впевнився, що серед шкіряних і пластмасових
чемоданів  різного  ко­льору  і  розміру, невеличкого несесера з жовтої шкіри не
було.  Але  сержант почав знімати чемодани і, здиво­ваний, побачив, що вони дуже
важкі. 
—  Чемодани  упаковані?  —  через  плече запитав він Згожельського, який разом з
Барським перейшов за ним до прихожої. 
—  Я  ж  завтра маю виїжджати за кордон, — відповів льодяним тоном Згожельський,
уважно  дивлячись,  як сержант знімає великий чемодан із свинячої шкіри, вкритий
численними наклейками закордонних готелів. 
***
— Ви можете сказати, якої марки була машина?
Товстий Казек замислився.
—  Ні,  не  знаю.  Якась  маловідома марка. Та хіба, пане інспектор, мені тоді в
голові були машини? 
Завірюха показав йому фотознімок автомобіля Зго­жельського:
— Такий?
Скупник, як кілька днів тому дружина Чорної Ручки, впевнено відповів:
— Справді, то була саме така машина.
— Номера не пам’ятаєте?
Товстий  Казек  безпорадно  знизав плечима. Капітан задумався. Виходить усе-таки
то  машина  Мирослава  Згожельського!  Але  різна  форма  покришок  і  свідчення
двірника  заперечували  цю  версію.  Тут  була  загадка, якої Завірюха ще не міг
розгадати.   Глянувши   у   вікно,   яке   виходило  на  шосе,  капітан  побачив
перламутрово-сірий автомобіль, схожий на машину ювеліра. 
— Та машина була такого ж кольору, як оця?
— Ні, вона була блакитніша, — сказала вдова Чор­ної Ручки.
— Так, — підтвердив Товстий Казек, — блакитніша.
“Що  за  чорт!  —  розізлився  Завірюха.  —  Ще  одна  ма­шина у справі “Веста”?
Завірюха  почав  докладно  роз­питувати  Товстого Казека про людей, які до нього
при­їжджали,  а  особливо про того, який замість документа пред’явив міліцейську
“бляху”.  Але  опис  був  такий  за­гальний, що не можна було й думати про якісь
розшу­ки.  Нарешті  він  запитав, куди поїхали незнайомі, за­бравши дорогоцінний
камінь. 
—  У  напрямі Варшави, — впевнено відповів Товстий Казек. — Я стежив за ними, аж
поки машина не зникла з очей, — боявся, що повернуться. 
— Скільки коштувало те, що вам передав Чорна Ручка?
Товстий Казек глянув на вдову і стримано відповів:
—  Залежно  від  того,  як  пощастило б збути той ка­мінець, пане комісар… Як на
мене,  то  кусків  сто,  не  менше,  а  в ювелірторзі дали б разів у три більше.
Тіль­ки ніхто б туди не пішов, самі розумієте, пане комісар… 
—  Ви  впізнали б камінь? — запитав капітан, підсо­вуючи скупникові протокол для
підпису. 
—  Ще  б  пак!  —  хвалькувато  відповів  Товстий Ка­зек. — У темряві навпомацки
пізнав би! То був справді чудовий камінець, пане комісар! 
Вдова Чорної Ручки важко зітхнула.
***
Недєльський  глянув  на  звільнений від білизни та костюмів чемодан і завагався:
рискнути відпороти під­шивку дна чи ні? 
Обшук  поки  що  нічого не дав. Якщо Завірюха поми­лився й інженер не винуватий,
то страшно й подумати, що упаде на їхні голови через цього сановника. Як бути? 
—  Прошу  хвилинку  почекати  в  цій кімнаті, я зараз прийду, — звернувся він до
Згожельського. 
Хорунжий Барський запротестував:
— Пан інженер повинен бачити все, що ми робимо в його квартирі.
— Я й хочу робити обшук, тільки…
— Все одно, — перебив Барський.
— Тоді прошу зі мною до кухні…
Анастасія  Тирк  саме  чистила  в  кухні  картоплю  —  незважаючи на обшук, вона
акуратно  виконувала  свої  обов’язки.  Міліціонер,  який  сидів  поруч і ліниво
роз­мовляв  з  нею,  побачивши  хорунжого  та  сержанта,  за­мовк  і  схопився з
стільця. Служниця витерла руки об фартух і теж підвелася. 
— Ми до вас тільки на хвилинку, — доброзичливо всміхнувся їй Недєльський.
—  Будь  ласка,  —  відповіла та, занепокоєно погля­даючи на хазяїна, який стояв
похмурий між двома працівниками міліції. 
— Хто у вас робить покупки?
— Я. Пан інженер — удовець, у нього нікому цим займатися.
— А скільки грошей дає вам пан інженер щомісяця на утримання дому?
— П’ять тисяч.
Недєльський  здивовано  похитав головою. Це, певно, помітив і Згожельський — він
уперше презирливо по­сміхнувся. 
— Ви одержуєте гроші щодня чи зразу на мі­сяць?
— Найчастіше на місяць, а потім я звітую щоденно перед паном інженером.
— Отже, ви робите якісь господарські записи?
Анастасія  Тирк  пошукала  щось  між  посудом,  який стояв на кухонному столі, і
подала Недєльському неве­личкий блокнот у засмальцьованій обкладинці. 
—  Отут  я  все  записую,  —  пояснила  вона. Сержант почав переглядати блокнот,
шукаючи за­писів за останні дні. 
—  Ага,  виходить,  позавчора  ви  одержали  від  пана  інженера  п’ять тисяч на
наступний  місяць, — сказав він, помітивши відповідний запис хімічним олівцем, —
а  ви­тратили  за  вчорашній  день  двісті тридцять два злотих. Отже, у вас є ще
чотири тисячі сімсот шістдесят вісім злотих. 
—  Трохи  менше,  —  спокійно  заперечила  Анастасія  Тирк.  — Сьогодні вранці я
заплатила  за  молоко, за газ і електроенергію, тільки ще не записала, бо завжди
роб­лю це ввечері, коли закінчую всі покупки. 
— Покажіть нам, будь ласка, ці гроші! — звелів Недєльський.
Згожельський,  який  досі  стояв нерухомо, наче ка­м’яна статуя, раптом рвонувся
вперед: 
—  Анастасіє!  —  В  голосі,  яким  він  це  сказав,  страх переплівся з неясною
погрозою.  Але  Барський  притри­мав  його  за плече, а Недєльський подивився на
служни­цю, поглядом повторюючи свій наказ. 
—  Якщо ви наказуєте… — мовила служниця і, ніби вибачаючись, глянула на хазяїна.
Потім  дістала  з  шафи  коробку  з-під  цукерок  і  вийняла  скручені  в трубку
асигнації. 
Очі  сержанта  заблищали: серед банкнотів він поба­чив кілька коричнево-кремових
п’ятисоток. Вони були ще новенькі, аж шелестіли. 
Діставши  з  внутрішньої  кишені  папірець  з  номерами  банкнотів,  які записав
капітан  Завірюха,  Недєльський  почав  порівнювати  ці номери. Та тільки-но він
узяв  перший банкнот, як позад нього щось важке упало на підлогу: інженер Генрик
Згожельський знепритомнів. 
3
О  шістнадцятій  годині  капітан  повернувся  в управ­ління, а через сорок п’ять
хвилин  на  подвір’я  в’їхала  зелена  карета  з  заґратованими  вікнами, в якій
Недєль­ський   та   Барський  привезли  інженера  Згожельського.  Завірюха  саме
збирався  на  обід,  коли  до  кабінету  за­йшов  сержант.  Незважаючи на втому,
обличчя  його  сяяло  від задоволення, і це краще від слів говорило про наслідки
обшуку. 
— Пощастило? — запитав капітан, забуваючи про голод.
—  Пощастило,— відповів Недєльський радісно і ви­клав з портфеля шість асигнацій
по п’ятсот злотих і пачку банкнотів по сто доларів. 
—  Банкноти  з  серії,  записаної  в  ощадній  касі.  А долари були в чемодані з
подвійним  дном.  Пан  інженер  збирався  перевезти  їх  літаком  у Стокгольм, —
пояснив сержант. 
—  Скільки  їх  тут? — поцікавився Завірюха, занурив­ши руку в зелені папірці із
зображенням Беніаміна Франкліна. 
— Рівно двадцять тисяч — двісті банкнотів по сто доларів.
Капітан швидко підрахував:
—  Збігається.  В  поспіху  могли платити по сто два­дцять злотих за долар, от і
виходить  близько  чверті  мільйона  злотих.  Але  ж ми ще погано працюємо, якщо
протягом  кількох  днів  на  “чорному  ринку”  можна ску­пити стільки доларів! —
спалахнув  він.  А  тоді  звернувся до сержанта: — Ну, мушу визнати, що обшук ти
про­вів відмінно. 
Недєльський од задоволення зашарівся.
—  Ну,  і  в мене дещо є. Ось послухай, що з’ясува­лося у справі вбивства Чорної
Ручки. 
—  Але  ж  це  справжній “день сенсанцій”! — вигукнув Недєльський, коли Завірюха
закінчив свою коротку роз­повідь. 
—  Так  часто  буває у складних справах, — усміхнувся капітан. — Довгий час нема
нічого,  а  потім  настає  такий  день, як сьогодні, і все тріщить по швах, наче
старий   костюм.   Починаємо,   друже,  останній  захід.  Тепер  треба  особливо
пильнувати, бо події потечуть, мов лавина. 
— А що з Веронікою Галкою? — запитав Недєль­ський.
—  А  що  з  нею  має  бути?  —  здивувався капітан. — Сидить у нас. Більше, ніж
сказала,  вона,  мабуть,  не  скаже.  Або  справді не знає, де тепер Теофіл, або
чомусь приховує це. 
Тільки за хвилину Завірюха догадався, що має на увазі сержант:
—  А-а,  ти все ще про те! Не хвилюйся, в них тепер вистачає клопоту — згортають
діло,  затирають  сліди..,  їм  не  до  того,  щоб  влаштовувати замахи на мене.
Особливо  після  арешту  інженера.  Ти,  мабуть,  догадався,  що  виїзд інженера
Згожельського  був  одним  з етапів цього “згортання справи”. Я дістав звістку з
готелю   “Ексцельсіор”,   що   наш  премилий  австрійський  журна­ліст  теж  уже
намилувався  Польщею  і  виїжджає  на  батьківщину.  Майор  Ридель повідомив, що
сьогодні  вранці одержав закордонний паспорт і пан Мирослав Згожельський, який —
уяви  собі! — раптом запалився бажанням відвідати Всесвітню виставку в Брюсселі.
У  нього  тепер  є  паспорт  і  надія на швидкий виїзд, а в нас — ще один доказ.
Можеш  бути  певен,  що  всі пункти на кордоні вже дістали від Риделя відповідні
інструкції  про  те,  як  мають  зустріти власника машини Н–24–200 — благородний
ювелір  вирушає за кордон автомобілем. Як бачиш, їм стає душно в Польщі. А втім,
раптом  за­вагався капітан, — я не дуже добре знаю, що саме ви­кликало серед них
такий  переполох.  Якби  це  сталося  завтра,  коли  вони  довідаються про арешт
інженера  Згожельського, то я б не здивувався. Але тепер? — Завірю­ха спохмурнів
—  не  любив,  коли  в  “його”  справі  були  такі факти чи випадки, яких він не
розумів, відносно яких не міг створити собі чіткої логічної гіпотези. 
—  Може,  їх  стривожила звістка про арешт Вероніки Галки або допит вдови Чорної
Ручки? 
— Можливо,— непевно відповів капітан.
Запала  тиша. Тільки через відчинені вікна вривали­ся голоси життя, яке вирувало
на вулиці міста. Перший порушив мовчанку Недєльський: 
—  А  той  міліціонер…  —  почав  він  і  обірвав, поба­чивши гримасу на обличчі
Завірюхи. 
—  Дурниці.  Не  було  ніякого  міліціонера.  Я  переві­ряв  уже  в Отвоцьку і в
господарському  відділі.  Ніхто,  звичайно,  Чорну  Ручку  не арештовував, ніяка
міліція   не   відбирала   у   Товстого  Казека  дорогоцінного  каменя.  Бандити
пограбували  скупника,  налякавши  його першим-ліпшим посвідченням. Зверни увагу
на  те,  що мни­мий міліціонер був у цивільному. Переляканий Казек не запам’ятав
їх  —  це  я  готовий  пробачити  йому. Але ж бестія проґавив і не записав номер
машини!  Та  ще й ота плутанина з кольорами! “Блакитніша”… — сердито передражнив
він.  —  Наче змовилися ще більше заплу­тати те, що й без них заплутано! Ти що —
збожеволів? 
Останній  вигук  стосувався  сержанта,  який  раптом  крикнув, зірвався з місця,
схопив капітана за плечі і кілька разів крутнув, мов дзиґу. 
—  Ура!  —  гукнув  сержант-магістр,  плескаючи  в  долоні. — Отепер уже справді
“ура”! Ох, товаришу каш­тан, який же я був дурень! 
—  3  цим  можна  погодитись,  але  чому  ти  говориш у минулому часі? — буркнув
капітан, потираючи перед­пліччя. 
—  Коли  я бігав по майстернях, які обслуговують машини, то мені казали, що брат
Мирослава Згожельського теж має автомобіль тієї самої марки. Тільки… 
—  Якого  кольору?  —  перебив  його  Завірюха,  вмить оцінивши, які перспективи
відкриває перед слідством повідомлення Недєльського. 
—  Блакитний.  Сіро-блакитний.  Я  сам  бачив його сьогодні, коли робили обшук у
гаражі.  Тільки,  —  додав  він  винувато, — я не догадався звернути увагу на її
шини. Але ж це можна поправити! 
Втома,  голод  —  усе  відійшло  на  другий план. Заві­рюха, повністю захоплений
новим  слідом,  зосередивши на ньому всю свою увагу, здавалося, зовсім забув про
Недєльського. Капітан побіг до телефону. 
—  Оперативний? Слухайте, дослідіть шини в авто­мобілі Генрика Згожельського, що
стоїть у гаражі біля будинку на вулиці Вєжбовій… 
Комісяк,  певно,  відчув  у голосі капітана щось особ­ливе, бо на цей раз навіть
не намагався протесту­вати. 
—  Звичайно,  обшукати  всю машину, — давав Заві­рюха вказівки. — Власник у нас,
арештований. 
Потім  капітан  подзвонив  у  Бюро  імпорту  точних  при­ладів. Робочий день уже
закінчився,  але  Ковальський, на щастя, не пішов. Сержант чув частину розмови і
до­відався,  що  капітан  просить  Ковальського  встановити,  що  робив у Бюро в
такий-то   день,  між  дев’ятою  і  два­надцятою  годинами  заступник  директора
Згожельський. 
—  Зрозуміло,  пане  Ковальський,  що  всього  цього ви не можете пам’ятати, але
постарайтеся  пригадати.  Може,  щось  записано  у  вашому  календарі або в пана
Згожельського  чи його секретарки… Подзвоніть мені, будь ласка, я ще годину буду
в міліції. 
Тільки після цих двох телефонних розмов капітан звернувся до сержанта:
— У тебе були якісь плани на сьогоднішній вечір?
Замість  відповіді  Недєльський  спитав, що йому тре­ба робити. Капітан підійшов
до сержанта і поплескав його по плечу: 
—  Займись  перевіркою  алібі  автомобіля  інженера.  На  жаль,  цього  не можна
відкладати до завтра. 
Сержант мовчки затягнув пояс з важкою кобурою.
4
—   Давай  походимо  над  Віслою,—  запропонував  про­фесор  Верхар.  Він  любив
набережну  в  цю пору року, коли над нею ще не гуляють осінні негоди, а в гілках
дерев  і кущів, серед пожовклих квітів клумб таїться не­виразна, мов передчуття,
меланхолія  згаслого  літа.  Ка­пітан  з радістю погодився, і вже за п’ятнадцять
хвилин  приятелі  з  вірним  Тором  прогулювалися  набережною.  Позаду метрів за
десять  ішов,  як  тінь,  Юрек  В’юн;  він  не  хотів  заважати  друзям, але, як
домовилися  з  сержан­том  Недєльським,  ні  на хвилину не залишав капітана. Над
Віслою було безлюдно. Під залізничним мостом швидко густішали сутінки. 
—  Скажи  мені,  голубе, — повернув Верхар до попе­редньої розмови, — чому ти не
арештуєш  Згожельського, Гомолякса та Галку і не поведеш далі слідства класичним
методом допиту, очної ставки і т.д.? Думаю, що вже час. 
—  І так, і ні, — відповів капітан, який і сам уже не раз думав про це. — За дві
хвилини дванадцята, —образ­но сказав він, — але ще не дванадцята. 
—  Інакше  кажучи,  події  наближаються до завер­шення, — пожвавішав професор. —
Захоплююсь твоїм самовладанням і спокоєм. 
—  Кому  в житті судилися небезпеки, тому доля дала й відвагу переборювати їх, —
серйозно  мовив  Завірю­ха, — така вже професія, яку я собі обрав і яка дає мені
задоволення.   Але   перейдемо  до  причин,  через  які  я  зволікаю  з  арештом
підозрюваних. 
—  Перша,  це,  напевно,  те,  що  не  вистачає  Теофіла? — спробував догадатися
Верхар. 
Капітан засміявся і, поплескуючи приятеля по плечу, сказав:
—  Промах, професоре! Теофіл для нас уже не проблема. Тепер ми не знаємо тільки,
де  він  хова­ється.  Сподіваємося,  що  за кілька днів я зможу тобі багато чого
розповісти про нього, але сьогодні — пробач… 
— Розумію, розумію, — перебив його професор, — справа ще не закінчена…
—  Отже,  не  Теофіл,  а  хтось  інший,  кого  я  ще  зовсім не знаю, є для мене
проблемою номер один. 
— Хтось, кого ти зовсім не знаєш? — щиро здиву­вався Верхар.
—  Так,  і  цей  невідомий  відіграє  важливу  роль у банді, можливо, очолює її.
Бачиш,   спочатку   я  вважав,  що  верховода  в  банді  —  годинникар  Мирослав
Згожельський.  Але  Недєльський  звернув  увагу  на  те,  що,  як  на керівника,
Згожельський  бере  надто  безпосередню участі у самій виконавчій роботі. Тоді я
почав  підозрювати  його  брата,  інженера.  Проти  нього  у  нас  немає  ніяких
до­казів,  але він, будучи заступником директора Бюро, в якому працював Рем, міг
з  успіхом  керувати  бандою.  Сьогодні  ми заарештували його. Однак я думаю, що
ва­тажок  не  брав  би грошей з рахунку Рема, не позичав би своєї машини вбивцям
Чорної  Ручки.  Словом,  інтуїтив­но  відчуваю,  що  він не ватажок, але людина,
близька  до  нього.  Є хтось, кого я не знаю, хто ще не ввійшов у коло слідства,
але відіграє в ньому основну роль… 
Верхар  аж  зупинився,  вражений,  і,  погладжуючи  борідку,  довгенько  мовчав,
зважуючи кожне слово ка­пітана. 
— Цього не може бути, — сказав нарешті.
— Чого не може бути?
—  Неможливо,  щоб ти зовсім не знав цієї людини, щоб вона взагалі, як ти кажеш,
“не  ввійшла  в  коло  слідства”,  щоб їй пощастило досі триматися осторонь цієї
справи. 
—  Що  ти  маєш на увазі? Висловлюйся точніше, про­фесоре! — Капітан зацікавлено
подивився на Верхара. 
—  Слухай,  це  ж,  певно,  справжній  ватажок,  а  не лялька? В такому разі він
спрямовує  своїх  підлеглих,  його  дії мають бути поєднані з діями інших, отже,
по­винні  існувати  фізичні  зв’язки  між  ним.  Знаючи, як точно ти визначаєш і
перевіряєш  усі дії банди, я не вірю, щоб цей ватажок, хоч як би він ховався, ні
разу  не  опинився  в  радіусі твого слідства. Звичайно, як слушно зауважив твій
мудрий  Недєльський, цей вата­жок намагається без потреби особисто не втручатися
в  афери,  він  не  займається  другорядними і неістотними завданнями. Але ж тут
були  серйозні справи! Смерть двох чоловік, рішення вбити Чорну Ручку, мільйонні
котрабандні   операції   з   годинниками,   сріблом  і  дорогоцінними  каменями.
Неможливо,  щоб  усе  це  відбулося  без його прямої участі. Ну, хоча б розподіл
здобичі  від нелегальної торгівлі вимагав би його участі. А важко ж повірити, що
банда визнавала шефа, який бере участь тільки в розподілі здобичі. 
—  Згоден,  професоре, — відповів капітан. — Але в справі поки що нема жодного з
членів  банди,  хто підходив би до цієї характеристики. І тому я поки що не хочу
арештовувати  їх.  Є  й  ще дві причини тактичного характеру. Серед підозрілих є
іноземець  Гомолякс,  австрійський  громадянин.  Якщо  арештувати його тільки на
підставі  непрямих  доказів,  то  це може викликати міжнародний скандал. Цей тип
виступає  як  журналіст.  Ти скажеш, що він возить у запасному колесі сімдесят і
кілограмів  срібла?  Це  так,  але  ж  я  не  впіймав його на гарячому, коли він
намагався   перевезти  контрабандою  свій  вантаж  за  кордон,  а  закону,  який
забороняв  би  комусь возити хоч тонну срібла в межах держави, не­має. Звичайно,
йому  довелося  б  пояснити,  звідки у нього і те срібло і навіщо воно, але ж це
зовсім не те, що “накрити” його з вантажем при спробі переїхати через кордон. 
— Отже, ти чекаєш, поки Гомолякс надумає виїхати з Польщі!
—  Звичайно.  Та  напевно,  я  чекатиму  не  довго:  сьо­годні  вранці  він  уже
розрахувався в готелі. 
— А друга причина? — запитав Верхар, який вмів уважно слухати.
—  Друга причина — Ян Галка, — сердито сказав ка­пітан. — Він якось дізнався про
обшук,  що мав бути у нього, і зумів затерти сліди. Власне кажучи, у мене не­має
доказів  проти  нього,  якщо  не  брати  до  уваги його зустрічей з Гомоляксом у
Кракові.  Але  не  можна  ж  за­боронити зустрічатися з закордонним журналістом!
Те­пер  Гомолякс поїхав у Краків, за ним пильно стежать, і це, сподіваюся, дасть
наочні докази і в справі пана Галки. 
—  Стривай, стривай, — перебив Верхар, — це дуже цікаво… Мені здається, що сліди
ватажка  треба  шука­ти  саме  в  таких  делікатних, незрозумілих і в той же час
важливих  ходах  противника. Хто знає, чи не випливе особа шефа на поверхню саме
тоді,  коли  ти  з’ясуєш  численні  “дрібниці”,  яких досі не розумієш. І ще раз
кажу:  з  ватажком  ти,  напевне, вже зустрічався, чув про нього, а може, навіть
розмовляв з ним. Наприклад, як із свідком… Завжди, а куди дівся Тор? 
Вони  саме  зайшли  під  стальну  арку  мосту, по якому з гуркотом котився поїзд
приміської електрички. Під мостом було зовсім темно. 
—  Треба  пошукати  його.  —  І  професор,  стривожений  пропажею  улюбленця,  з
спритністю,  яку  важко  було  припускати  у людини його віку, почав вилазити на
тра­в’янистий схил, гукаючи: — Тор! Тор! Іди сюди! Сюди! 
Завірюха  шукав  собаку  поблизу  мосту.  Він  кликав  і свистів, але голос його
заглушила  друга  електричка,  яка  йшла  тепер  у  протилежному напрямку. Поїзд
про­гуркотів,  і  навколо  знову  запала  тиша,  в  якій  капітан  раптом  почув
приглушене гарчання. 
—  Тор,  сюди!  —  гукнув  Завірюха,  але  у  відповідь знову почулося гарчання.
Здивований  капітан  пішов  туди, де гарчав Тор. Собака стояв під парканом, яким
було огороджено стовпи мосту, і, наїжачившись, люто гарчав. 
— Тор, що ти тут знайшов? — сказав капітан,, під­ходячи до собаки.
Через щілину, на світлому фоні бетонного стовпа він помітив силует людини.
“Мабуть,  привиділось!”  —  подумав  капітан,  підходя­чи ближче. І в ту мить за
парканом  щось  тихенько  стук­нуло,  ніби  тріснула  шкаралупа горіха або хтось
вдарив  маленьким молоточком по мініатюрному ковадлу. Та капітан Завірюха одразу
впізнав цей звук: то клацнув курок рушниці або пістолета. 
“Осічка!”  —  блискавкою  майнула  думка.  Завірюха  впав  на землю, намагаючись
відкотитися  якнайдалі.  Вслід  йому  пролунали  три  постріли.  За  третім щось
уда­рило  капітана  в  передпліччя,  потім  почулося  тупотін­ня  — хтось тікав.
Капітан   схопився,   коли   раптом   над  головою  стрельнуло:  то  Юрек  В’юн,
впевнившись, що капітан живий, кинувся наздоганяти противника. 
—  В  ноги, Юрек, у ноги стріляй! — крикнув капітан. Проте, наздогнати злочинця,
який  біг  на  кільканадцять  метрів попереду, було важко. Але тут у дію вступив
ста­рий  Тор.  Можливо,  пригадавши  собі  давні  часи, проведені в міліцейській
школі,  він  наздогнав  напасника уже біля пристані і, чудово стрибнувши, схопив
його  за  руку, яка все ще тримала пістолет. Капітан почув крик, сповнений жаху,
і тріумфальний вигук Юрека В’юна. 
—  Пусти  його,  Тор!  —  наказав Юрек, піднімаючи з землі випущений пістолет. —
Вставай ти, гадино! 
Від мосту вже бігли капітан Завірюха, професор Верхар і ще хтось третій.
— Порядок, пане начальник! — доповів Юрек. — Тор піймав!
Бандит  —  досить  плюгавенький  парубійко  —  дивився спідлоба на людину, в яку
хвилину тому стріляв. В очах були зненависть і жах. 
—  Не  пощастило? — обізвався капітан. — Якби не осічка, ти зробив би своє діло!
Хто наказав тобі застре­лити мене? — гостро спитав Завірюха. 
Опустивши очі, той мовчав.
—  Добре,  не  хочеш  говорити  тут,  скажеш  у  міліції.  Юрек, подай мені його
пістолет! 
При  світлі  ліхтарів  річкового  порту капітан оглянув зброю, і на його блідому
обличчі з’явилася іронічна усмішка. 
—  Глянь,  —  мовив  він,  показуючи  пістолет  Верхару. Психолог надів окуляри,
глянув і злякано прошепотів: 
— Боже мій!.. Знову “Веста”!
—  Вибачте,  —  несподівано  втрутився цивільний, що прибіг за капітаном і тепер
стояв  трохи  осторонь.  —  Може, я зміг би чимось допомогти? — І, не чекаючи на
запитання,  дістав  службове  посвідчення:  —  Поручик  Лонцький з МВС. Я прибіг
сюди, почувши постріли. Саме гуляв на бульварі… 
—  Ви  якраз  до речі, — зрадів капітан. — Бачите, тре­ба негайно доставити сюди
нашу  машину,  —  вона  стоїть  на  Сольцю біля квартири професора, — а ми вдвох
по­винні  лишитися  біля  цього  фрукта.  —  До побачення, про­фесоре! — капітан
подав  руку Верхару. — Шкода, що наша прогулянка закінчилася так невдало. А Тору
дай сьогодні добру вечерю, він заслужив! 
Професор потиснув капітанові руку й одразу ж ви­пустив її, злякано скрикнувши:
— Тебе поранено! На руці кров!
З  капітана  зняли  піджак  і  розірвали  рукав  сорочки, просякнутий кров’ю. На
щастя,  куля  тільки  зачепила  праве  передпліччя,  рану  поки  що  перев’язали
носович­ком, і кровотеча припинилась. 
—  Додаткові  два  роки  заробив,— крикнув Юрек на бандита. Той ще нижче опустив
голову. 
5
Вже  далеко  запівніч,  а  в  кабінеті Завірюхи все ще горить світло. Капітан не
пішов  додому,  і  навряд  чи  доведеться йому цієї ночі хоч на хвилину заснути.
Пе­ред ним сидить Владислав Стонка, який стріляв під за­ліз­нич­ним мостом. 
— Хто наказав тобі вбити мене? — знов повторив своє запитання Завірюха.
—  Ніхто  мені  не наказував, клянусь богом, пане ко­місар! Було так, як я кажу.
Наприкінці  місяця  я  ли­шився  зовсім  без грошей. От і думаю: налякаю якогось
піжона  і  заберу  в  нього бумажник. І трапилося ж так, що я попав саме на вас,
пане комісар! 
— Звідки в тебе пістолет “Веста”?
—  Знайшов,  пане комісар, клянусь богом, знайшов. Іду якось над Віслою, дивлюсь
— лежить коробка, так гарно перев’язана шнурочком… 
— Годі! — перебив Завірюха. — Цю байку ти розпо­відав уже п’ять разів.
—  Це  не  байка,  пане  комісар, це чиста правда! — обурився бандит. Капітанові
здалося, що в його неспокійних очицях спалахнули іронічні іскорки. 
—  А  цей ніж з пружиною ти теж знайшов над Віс­лою? — спитав капітан, показуючи
на ніж, що лежав на столі. 
—  Ні,  ножа  я  не знайшов. У мене він давно. Треба ж на роботі хліба відрізати
або якийсь мотузок перерізати… 
Злочинець  був  нахабний,  зухвалий  і  самовпевнений.  І  це змушувало капітана
замислитися.  На що може роз­раховувати людина, яку піймали, коли вона із зброєю
в руках намагалася вчинити вбивство? 
— Яна Галку, торговця із Кракова, знаєш?
— Пане комісар, що я можу мати спільного з тор­говцями? Не знаю.
— А Згожельського з Нового Світу?
— Навіть не чув про такого.
Капітан  вийняв  з  папки “Веста” фотознімки Згожельського, Галки та Гомолякса і
подав їх злочинцеві. 
— А може, когось із цих людей знаєш?
Стонка  уважно  глянув на фотографії. Капітан помі­тив, як затремтіли у злочинця
руки,  коли  він  розглядав  фотографію  Яна  Галки,  але  голос  звучав рівно і
впев­нено: 
— Нікого не знаю. Вперше бачу. Клянусь богом!
Капітан узяв янтарний мундштук, окований на кінці сріблом:
— А звідки це в тебе?
—  Купив  у  якомусь  кіоску.  Де  саме  —  не  пам’ятаю. Хіба ви, пане комісар,
пам’ятаєте, що в якому кіоску купуєте? 
— Але ти не викурив з цього мундштука жодної сигарети. Чому?
—  Не  курив, бо мені не подобалося з нього кури­ти, — цинічно скривився Стонка.
— Купив, але не курив. Це моє діло. 
—  Твоє.  Твоє діло і петлю на власній шиї затягу­вати щораз тісніше. А відносно
мундштука  можу  тобі  сказати,  що ти ніде його не купував, а одержав від свого
шефа. І цей мундштук є частиною вашого паролю. 
Стонка погладив себе по буйній шевелюрі:
— Ви, пане комісар, вмієте брати на бога, ого!
Проте  капітан  відчув, що його слова якоюсь мірою вплинули на бандита. Усмішка,
досі  нахабна  і  самовпевнена,  тепер  стала штучною. Однак парубійко три­мався
твердо. 
—  От  бачиш, — вів далі Завірюха, відчиняючи шух­ляду, — тут у мене такий самий
мундштук. І я точно знаю, що ти не купив його ні в якому кіоску. 
Стонка зблід.
— Ну то що? Говоритимеш тепер чи ні?
— Мені більше нічого сказати, крім того, що я вже сказав, — мовив він хрипко.
—  Ну  гаразд,  можеш  мовчати,  —  знизав  плечима За­вірюха і підняв телефонну
трубку:  —  Черговий?  Хай  до  мене  приведуть  свідка,  якого  я  передав  вам
позавчора. Що? Так, саме цього. 
За кілька хвилин у двері постукали.
—  Увійдіть!  —  сказав  Завірюха,  уважно спостерігаючи за Стонкою. Спочатку на
обличчі  його видно було тільки байдуже зацікавлення, та ось двері відчи­нилися,
в  кабінет  зайшли  двоє,  і  бандит  мимоволі  від­сахнувся,  немовби готуючись
тікати.  Але  в цю мить він, мабуть, піймав на собі уважний погляд капітана, бо,
оволодівши собою, знову сів. 
— Бачу, ти знаєш цю жінку? — глузливо сказав За­вірюха.
— Вперше бачу, — буркнув Стонка.
—  Он  як?  Уперше  бачиш?  — мов фурія кинулась до нього Вероніка Галка. — А де
були  твої  очі,  виродку,  як  той  безбожник, той бандит, мій колишній чоловік
ударив мене, коли ви саме змовлялися рішити капітана? Га?! 
— Пане комісар, я ніколи не бачив цієї жінки, — вперто повторював Стонка.
—  Ну,  чули  ви таке? Не бачив мене! Може, ти й мого чоловіка, хай він пропаде,
не бачив? Може, то я тобі обіцяла десять годинників, коли ти рішиш капі­тана? 
— Мовчи, стара к…! — раптом гаркнув Стонка і ки­нувся до Вероніки.
—   Стій!  —  різко  вигукнув  Завірюха,  вдаривши  ку­лаком  по  столу.  Стонка
зупинився. 
— Сядь на місце. А ви, будь ласка, розповідайте все по порядку.
І  Вероніка  Галка  почала  свою розповідь, яку раз у раз переривали то приступи
плачу,  то  несамовита  лють  проти свого колишнього чоловіка та його спільника.
Вона  двічі  бачила  цього  бандита  у  Мінську Мазовецькому, куди той приїжджав
разом  з  Яном  Галкою.  При­їхавши вдруге, вони так довго пили і розмовляли, що
втомлена жінка заснула сидячи. 
—  Не знаю, чи довго я дрімала, та коли прокину­лась, то побачила, як мій старий
дає  цьому бандитові мундштучок, отакий самий, як у вас, пане капітан, на столі.
Дає  і  повчає:  “Покажеш  йому непомітно цей мундштучок, а він спитає, звідки у
тебе  такий  гарний мундштучок і попросить, щоб ти дав йому подивитися. Ти дай і
поясни,  що  це тобі родич прислав з закордону. Він запитає, з якої країни, а ти
скажи,  що  з  тієї,  де  ка­жуть  “Gu­ten Tag”. “І це все?” — допитувався оцей,
кру­тячи  мундштучок  у  лапах.  —  “Усе,  —  сказав Галка.— Тоді він дасть тобі
“копито  з  зернятами”.  Я  не  знала,  пане  капітан,  що то за копито, в якому
бувають  зернята,  але  як  старий запитав його, чи вміє стріляти з копита, то я
догадалася,  що то по-їхньому револьвер… Тоді я почала прислухатися, щоб почути,
проти  кого  вони  змовляються,  бо,  правду кажучи, я найбільше боялася, що мій
старий  задумує  щось  страшне  проти Теося… — “А як я того “бляхаря” пізнаю?” —
запитує  оцей, пане комісар. — “Завірюха його прізвище, — відповідає мій старий.
—  Покажемо його тобі кілька разів, він часто буває у свого приятеля на Сольцю і
завжди  вечорами.  Місце  добре, відлюдне. Ніхто нічого не помітить…” А цей ще й
вихвалявся:  “Ну,  мені  не  вперше”.  Отак  я  довідалася,  що  то на вас, пане
капітан, готували замах. 
—  І  тоді  ви подзвонили мені вперше? — запитав ка­пітан, хоч майже все він уже
знав з попередніх допитів Вероніки Галки. 
—  Ні,  пане  капітан.  Усе це було за день до того, як на вас напали у квартирі
Ремів. А я дзвонила пізніше. 
— А оцей Владислав Стонка брав участь у нападі на мене в квартирі Ремів?
—  Ні,  —  відповіла  Вероніка.  — Там був тільки мій чоловік і ще один мужчина,
такий елегантний, з сивим волоссям. Я його не знаю. 
— Але ж ваш чоловік мав бути в той час у Гдан­ську, — зауважив капітан.
—  От бачите, пане комісар, баба бреше, не інакше! — втрутився Стонка. — Чоловік
був  у  Гданську, а вона ви­гадує, ніби він мене в Мінську Мазовецькому горілкою
частував і намовляв до якоїсь темної справи! 
—  Мовчи,  антихрист!  — Вероніка Галка не могла спокійно дивитися на бандита. —
Мій  колишній  чоловік,  я  вже  казала,  пане капітан, має гроші і, коли треба,
лі­таками  літає.  Вранці  прилітав  з  Гданська, а після обіду знову летів. Сам
хвалився мені, що він тепер наче лорд — тільки іропланами подорожує. 
Завірюха  вже  знав,  що  свідчення  Вероніки повністю підтверджуються розкладом
маршрутів  пасажирських  літаків.  На нього напали об 11 годині 45 хвилин, тобто
через  гри  години після прибуття літака з Гданська і за п’ять годин до відльоту
з  Варшави  на  Узбережжя.  До  того ж хорунжий Барський у списках пасажирів, що
ле­тіли  саме у ті дні, знайшов і прізвище Яна Галки — воно повторювалось кілька
разів. 
—  Тепер розкажіть, як ви опинилися в квартирі Рема в той день, коли на мене був
напад. 
—  Оцей  спитав  Галку,  чи  можна  вже  завтра  взяти “копито з зернятами”. Так
поспішав,  ірод.  Але  мій  ста­рий  відповів,  що ні, бо вони будуть зайняті об
одина­дцятій  годині  на  Новогродській.  Тому  я  й  пішла,  пане  комісар, щоб
підглянути,  що  вони  робитимуть  на  Ново­гродській  — все за Теося боялась… Я
бачила,  як  при­йшли ви, пане капітан, а потім приїхали таксі мій ста­рий з тим
чоловіком. Коли вони увійшли в браму, я обережно рушила за ними. 
— Добре, далі я вже все знаю. А коли ви бачили Стонку вдруге?
—  Вдруге  я  побачила його, здається, минулої сере­ди. Так, саме в середу, бо в
цей  же  день  я  виїхала  з  Мінська  Мазовецького і ховалась у своєї знайомої.
Гал­ка  вчинив  страшенний  скандал,  коли  я не пускала його ночувати, і навіть
побив  мене…  —У  голосі  Вероніки  знов  забриніли сльози. — І якраз тоді, коли
негідник  бив  ме­не,  прийшов  оцей  Стонка. Жодним словом не заступив­ся, ще й
сміявся,  як  я  плакала. А потім каже, що йому вже набридло стовбичити вечорами
на  тому  Сольцю,  що  ви,  пане  капітан, до свого приятеля зовсім не їздите. А
Галка   йому:  “Потерпи.  Сьогодні  буде.  Дзвонив  йому  той  старий,  що  хоче
побачитися”. Отоді я подзво­нила вам. 
—  Може,  ви  ще повторите, чому саме вашу квар­тиру Галка обрав для зустрічей і
чому він не боявся говорити у вашій присутності про свої злочинні наміри. 
Вероніка спалахнула і з болем у голосі відповіла:
—  Їм  почало  припікати, пане начальник, бо ви вже наступали на п’яти. Тому він
волів  зустрічатися  в  Мін­ську  Мазовецькому,  а  не  у  Варшаві. А мене Галка
зму­сив  поклястися,  що  я мовчатиму, бо інакше Теосеві бу­де погано. В мене не
було  виходу, серце обливалося кров’ю, але я мовчала. А коли вони добряче випили
і  думали,  що сплю, то почали радитись, як убити вас, пане начальник. Отоді я й
вирішила порушити свою клятву. Думаю, що господь бог мені простить… 
Капітан  замислився.  Звідки  злочинці  взнали  розпо­рядок  його  дня,  як вони
довідалися,  що  Верхар  по  теле­фону  запросив  його  до  себе?  Може, розмову
підслухали? 
Перевірили  телефонну  лінію  Верхара,  але нічого не знайшли. Зовсім неймовірно
було  припускати,  що під­слухування велося з міліції, але й тут усе перевірили.
Нічого.  Тепер  не  час було займатися цими справами. Завірюха спитав Стонку, що
він хоче сказати у зв’язку з свідченням цієї жінки. 
— Все липа. Нагородили всяких дурниць. Я й на очі її не бачив.
А  що  він  робив  у  середу  ввечері,  коли  був  запла­нований  напад?  Стонка
флегматично  відповів,  що в цей час він гуляв по вулицях. Бандит поводився так,
наче  розраховував  на  якийсь  чудотворний  порятунок. І ка­пітан вирішив грати
ва-банк: 
—  Ну  що  ж,  не  хочеш  говорити,  то не говори! Але якщо розраховуєш, що твої
приятелі  допоможуть  тобі  вирватися з тюрми, то помиляєшся. Був один такий, як
ти,  в  Кракові,  теж  виконав  для них “мокру роботу” і провалився. І знаєш, як
йому  допомогли? Отруїли ціа­нистим калієм, мов того щура. Фльореком його звали,
Подумай про це. 
6
“Інженер  Генрик  Згожельський,  якого  я  допитував  вдруге,  давати  свідчення
відмовився”.  Завірюха  підпи­сався  під  цією запискою і схилив голову на руки.
Тіль­ки  тепер  відчув,  що  страшенно  втомився.  Всю ніч до­питував Владислава
Стонку  і  Вероніку  Галку,  потім  складав протокол, а тоді знову допит Генрика
Згожельського  —  все  це  до краю виснажило його. Пані Ірена, ввійшовши точно о
восьмій  до  кабінету,  аж злякалася, коли побачила в капітана синці під очима і
землисто-сірий колір обличчя. 
—  Ох  і  диму  ж  тут!  —  сказала вона і, поставивши на письмовий стіл букетик
айстр,   відчинила   навстіж   вікно.  —  Ви  сьогодні  взагалі  не  виходили  з
управлін­ня?  —  запитала  докірливо.  —  Ну,  а  завтра  —  неділя, і вам треба
відпочити. Так же не можна. 
Коли  секретарка  вийшла,  капітан  провів долонею по обличчю. Справді, завтра —
неділя. Як швидко ле­тить час! 
У двері постукали.
—  Заходьте!  —  гукнув  капітан.  До кабінету ввійшов сержант-магістр, який уже
довідався  від  Юрека  В’юна про вчорашню пригоду під залізничним мостом і вкрай
занепокоєний прибіг до начальника. 
Задзвонив телефон, і Завірюха взяв трубку.
— Добрий день, пане капітан, це Ковальський.
— А, доброго здоров’я! — пожвавішав Завірюха. — Ви вчора не дзвонили?
—  На  жаль,  не  зміг. Оце тільки сьогодні прийшов раніше на роботу і встановив
те, про що ви просили. 
— Так, слухаю вас… — На мить Завірюха відчув себе бадьорішим.
—  Отже,  я цілком точно взнав, що в той день, у ті години, про які ви казали, я
погоджував  з  директором  Згожельським  план  імпорту  медичної  апаратури.  Це
тривало десь до першої години. 
— Ви певні? — У голосі Завірюхи відчулось розча­рування.
—  Цілком.  У  мене записано в календарі, а крім то­го, я перевірив у секретарки
пана Згожельського. 
Завірюха якийсь час мовчав, щось обдумуючи, потім запитав:
— Ви погоджували план у Бюро?
—  Ні,  ми  поїхали  в парк. Стояла така спека, що в Бюро важко було зібратися з
думками. 
—  Ага…  —  Капітан  знову якусь мить думає, а тоді питає: — Ви поїхали до парку
машиною пана дирек­тора? 
Недєльський  завмирає,  прислухаючись.  Тепер  уже  думає довше пан Ковальський.
Нарешті,  вагаючись,  він  відповідає,  що  ні…  здається,  ні. Але через кілька
секунд  додає  вже  цілком впевнено, що вони таки пішли пішки, бо директор хотів
подихати  свіжим  повітрям.  Завірюха зітхає, дякує Ковальському за повідомлення
і, кладучи трубку, знову відчуває, що страшенно стомився. 
—  От  тобі  й маєш… — позіхаючи, звертається він до Недєльського, — наш інженер
має алібі. — І розповідає сержантові про свою розмову. 
—  Що  ж, це може бути, — каже Недєльський, — зате машина інженера не має алібі.
Вчора  я встановив, що того дня вранці її забрав з гаража чоловік, якого сто­рож
ніколи  не  бачив.  Він  показав  записку  від  Згожель­ського і сказав, що бере
машину на ремонт. 
— А коли її повернули в гараж? — зацікавлено спи­тав капітан.
—  Сторож не знає. Каже, що цілий день машини в гаражі не було, а вранці другого
дня  вона  вже  стояла  на  місці.  І  пригадати  того  чоловіка сторож не може.
Пам’ятає тільки, що він був високий і нестарий. 
Завірюха відчув новий приплив енергії.
— Номер машини?
— Н–77–030.
Капітан  відшукав  у  справі  “Веста”  список  автомо­білів,  затриманих під час
облави.  Кілька  разів  перегля­нув довгі стовпці номерів, але потрібного номера
серед них не було. 
Недєльський  ще раз перевірив список. А Завірюха підійшов до вікна, підставляючи
обличчя під холодний вітерець. 
—  Отам  на  столі  візьми список завдань, які треба виконати сьогодні вранці. І
залиш  мене  самого,  я  подрі­маю  в  кріслі з півгодини, бо вже зовсім не можу
дума­ти,— сказав капітан, не обертаючись. 
***
Прокинувся  Завірюха  близько десятої години. Все тіло заклякло, та все-таки він
поспав   дві   години,   і   це   підкріпило  його.  Капітан  бадьоріше  зустрів
Недєльського, коли той прийшов доповісти про виконання зав­дань. 
— Одна новина добра, а друга погана, товаришу ка­пітан, — сказав сержант.
— Починай з поганої.
—  Ще  раз перевірено телефонні лінії — вашу і про­фесора Верхара. Ніяких слідів
підслухування не вияв­лено. 
— Що ж, значить вони одержали повідомлення ін­шим шляхом.
— А на центральній телефонній станції?
— Що “на центральній телефонній станції”?
— Чи не можуть підслухувати на самій центральній телефонній станції?
—  Ну  що  ти,  це нісенітниця! Знаєш, що значить ор­ганізувати підслухування на
центральній?  Для  цього  навіть у більшої банди, ніж ця, руки надто короткі. Це
може зробити тільки міліція відносно особливих небез­печних злочинців. 
—  Але  звідки  ж  тоді  вони  довідалися про вашу роз­мову з Верхаром, товаришу
капітан? 
— Не знаю! Розумієш — не знаю!
— А я б на всяк випадок перевірив центральну стан­цію, — впирався Недєльський.
— Облиш. У нас і так досить роботи. — Ну, а яка там добра новина?
—  Комісяк  повідомив,  що  сліди  на  шосе під Отвоцьком відповідають формі шин
автомобіля  інженера  Згожельського. Під час обшуку в машині на обшивці заднього
сидіння  і  правих  дверцят  виявлено  кілька  ко­ричневих плям, схожих на кров.
Поручик сказав, що їх уже взяли на експертизу. 
Обличчя Завірюхи проясніло:
—  О,  тут  уже  щось  є!  Нехай  Барський  покаже  ма­шину вдові Чорної Ручки і
Товстому  Казекові.  Якщо  вони  впізнають  її,  то  це  вже буде доказ. Ну і ці
плями… 
— Товаришу капітан, я підготував заміточку для преси, — сказав Недєльський.
—  А-а,  —  кивнув  Завірюха,  —  ти зробив це швидко, чи настільки ж і добре? —
Капітан узяв аркуш, який подав йому Недєльський, і прочитав: 
“Самогубство чи вбивство?
Як  стало  відомо  з  добре  поінформованих  кіл, працівники Міського управління
міліції  розсліду­ють  загадковий  злочин.  Місяць  тому на вулиці Новогродській
знайдено  труп  В.Р.,  дружини  праців­ника, який займав високу посаду в одній з
цен­тральних  установ.  На другий день на Празі зна­йдено труп… чоловіка А.Р. На
перший  погляд,  усе свідчило про те, що А.Р. через ревнощі вбив свою дружину, а
потім  сам покінчив самогубством. Про­те ретельне слідство виявило, що ця версія
помил­кова:  чоловік  і жінка Р. стали жертвою жахливого злочину. Останнім часом
міліція  арештувала  В.Г., яка багато років була служницею Р. Є підозра, що вона
має  безпосереднє  відношення  до  цього  злочину. Арештована вперто відмовилась
давати  будь-які  свідчення,  з чого слідчі працівники роблять висновок, що вона
або  сама  є  вбивцею,  або  ж  приховує  справжнього злочинця. Перебу­ваючи під
слідчим  арештом,  В,  Г,  намагалася  покінчити  самогубством, але її пощастило
врятувати.  Тепер  хвора  перебуває  в  тюремному  госпіталі,  стан  її здоров’я
важкий”. 
Капітан схвально кивнув головою:
—  Добре.  Тільки останнє речення пропоную викрес­лити. Досить того, що вона вже
намагалася покінчити. 
Недєльський узяв замітку, викреслив останнє речен­ня і запитав, що робити далі.
—  А  тепер,  друже,  подзвони  в  усі  редакції і запро­понуй їм надрукувати цю
інформацію.  Не забудь про Агентство преси, — через нього звістка може потрапити
в усі провінціальні газети. І, звичайно, дай на радіо. 
— Але яка нам з того користь, товаришу капітан?
Завірюха пригладив чуприну.
—  Побачиш  сам…  Якщо пощастить. А якщо не по­щастить, тоді я скажу тобі, на що
розраховував. 
***
— Вам телеграма з Кракова, пане капітан, — сказа­ла секретарка, усміхаючись.
Завірюха взяв у неї аркушик з наклеєними стрічка­ми слів.
Телеграма повідомляла:
“Сьогодні  о  десятій годині сорок хвилин на контроль­ному пункті у Лисій Поляні
затримано  австрійського  громадянина  Гомолякса  (Гомолякса)  і  легкову машину
реєстровий  номер  СUХ–С5  (СUХ–С5)  при  спробі кон­трабандою вивезти шістдесят
кілограмів   срібла.   Згід­но   з  вашим  листом  більш  детального  обшуку  не
прове­дено.  Гомолякса  і  його  машину  затримано  до розпоря­дження столичного
управління. Командування прикор­донними військами Краківського округу”. 
Капітан  Завірюха  на  радощах мало не поцілував пані Ірену. Молодці хлопці — не
проґавили! Друга ри­ба в тенетах! 
Вирвавши  аркушик  з  блокнота,  він  почав швидко щось писати. Секретарка ніжно
дивилася  на  його ку­черяве волосся, в якому подекуди вже просвічувала си­вина.
По хвилі капітан підвів голову і, вагаючись, гля­нув на секретарку. 
— Можете ви зробити мені приємність?
Ірена почервоніла і скромно опустила очі.
— Ах, пане капітан, я…
— В такому разі візьміть, будь ласка, і особисто відішліть оцю телеграму.
— І все? — запитала вона розчаровано, беручи па­пірець.
Завірюха  схилився  над  протоколом  свідчень  Владислава  Стонки.  Але не встиг
прочитати й сторінки, як на порозі з’явилася постать міліціонера. 
—  Ви до мене? — спитав капітан, поглядаючи на до­машній плетений кошик, що його
тримав у руках мілі­ціонер. 
—  Прийшла  мати  бандита,  якого  ви, товаришу капі­тан, арештували, і принесла
йому харчі. Я хотів запи­тати, чи можна передати в камеру цю їжу… 
Завірюха,   вагаючись,  глянув  на  розкладені  докумен­ти  “Вести”,  на  кошик,
прикритий  грубою  салфеткою.  Йому не хотілося відриватись од роботи, яку щойно
роз­почав. 
—  Поставте  передачу  отут  на  столі  і  прийдіть  десь  за півгодини, я зараз
зайнятий… 
Тільки-но він повернув до розкладених документів, як у двері знову постукали.
—  Збожеволіли,  чи  що? — гаркнув капітан і мимо­волі пожалкував, що сам послав
секретарку  передати  телеграму.  —  Заходьте!  — Завірюха одним махом згріб усі
документи “Вести” в шухляду. 
До кабінету ввійшов Решкевич.
— Не заважаю?
—  Ну що ви! Дуже прошу! — збрехав Завірюха, підводячись назустріч інспекторові,
йому було незруч­но за те, що справу передали до міністерства. 
—  Я  заходив  у  справі  до Комісяка, — почав Решке­вич, сідаючи на стілець, де
кілька  годин  тому  сидів  Владислав  Стонка,  —  і довідався про напад на вас.
Ду­маю, зайду привітаю Завірюху, що так щасливо від­бувся… 
—  Це  дуже  мило, — трохи зніяковів капітан і під­сунув інспекторові цигарки. —
Закурюйте. 
—  Дякую.  Може,  запалите  моїх?  —  Він  дістав  з ки­шені пачку американських
сигарет.  Капітан  ущипливо  подумав, що вдячний американець, напевно, подарував
Решкевичу  піввагона  цього  курива.  —  Ну,  розкажіть  про  той напад. Я питав
Комісяка,  але  він  сам  мало  що  знає,  —  сказав,  затягуючись,  Решкевич. —
Злочинець при­знався, хто і чому намовив його напасти? 
Завірюха поворухнувся і мимохідь глянув на інспек­тора:
—  А  чому ви думаєте, що бандита хтось намовив? Міг же він напасти на мене, щоб
пограбувати. Він саме про це й свідчить. 
Решкевич зім’яв у попільничці тільки-но запалену сигарету й іронічно скривився:
—  Навіщо  нам  замилювати  один  одному  очі, капі­тане? Ясно, що цей напад мав
зв’язок із справою “Веста”. Нападати з метою грабунку на працівників міліції? 
Обидва засміялися.
—  Ви,  капітане,  мали  рацію,  наполягаючи  на  про­довженні слідства у справі
“Веста”,  —  вів  далі  інспек­тор.  —  Ну  що ж, коли людина визнає, що зробила
по­милку, то це не соромно, правда? 
У капітана вперше виникла іскорка симпатії до Решкевича.
— Ви не ображаєтесь, що я звернувся у міністер­ство?
—  Як я можу ображатися? Ви зробили так, як під­казувало вам сумління, от і все!
А що я через те маю гору неприємностей — то вже зовсім інша справа. 
Вони  вперше  розмовляли  щиро,  по-товариському,  без  прихованих  претензій. І
капітанові  хотілося  якось  підсолодити  гірку  пілюлю,  яку він підготував для
Решкевича. 
—  У  ваших  аргументах  в справі “Веста” було багато життєвої правди. Тільки не
завжди  можна  робити  те,  що вигідніше, іноді треба керуватися тим, що є більш
слушним, — сказав Завірюха, несвідомо цитуючи Верхара. 
—  Згода,  —  кивнув  головою  Решкевич.  Потім, нама­гаючись змінити цю не дуже
приємну  для нього тему, вказав рукою на кошик, який стояв на письмовому сто­лі:
— А це що? Підробіток до зарплати — торгуєте з-під поли? — запитав жартома. 
—  Це?  —  засміявся  у  відповідь  Завірюха.  — Харчі для того, який хотів мене
вбити. Мати його принесла. Треба передати, що там… 
— І як людина великодушна, ви, звичайно, будете підгодовувати його?
—  Це  залежить  від  того,  що  тут  є, — відповів Заві­рюха, знімаючи з кошика
салфетку.  —  Ковбаса,  хліб,  ку­сок грудинки і тістечка…. Можна дати, хай знає
мою добрість… 
Дальшу  розмову перебила секретарка. Збуджена, червона від обурення вона влетіла
до кабінету. 
—  Це нечувано, пане капітан!.. — І обірвала на пів­слові, побачивши, що капітан
не сам. Завірюха попро­сив вибачення і разом з секретаркою вийшов з кабі­нету. 
— Що сталося?
—  На  пошті  не  хочуть  негайно  посилати вашу теле­граму. Кажуть, що спочатку
повинні  передати  в  усі  обласні  комендатури  якісь розпорядження з Головного
управління.  Я  наполягала,  благала, але мені сказали, що передадуть не раніше,
ніж через дві години… 
—  Не  годиться!  —  сказав  Завірюха.  —  Нашу  теле­граму вони мусять передати
негайно!  Це справа дуже серйозна. І всі накази, хоча б від самого бога, повинні
почекати… 
— Я туди вже не піду, — категорично заявила секре­тарка. — Це нахаби.
—  Гаразд.  Тоді  я  піду  туди  сам,  —  вирішив  капі­тан.  —  Повернуся через
п’ятнадцять хвилин. Попередьте, будь ласка, інспектора. 
Та коли він прийшов назад, Решкевича в кабінеті не було.
7
Неділя.  День  видався  чудовий, сонячний — такі дні бувають у Польщі на початку
осені. Тим важче сержан­тові Недєльському було в цей день чергувати. 
—  Бачиш,  інші люди як люди, — дорікала мати, коли він, затягуючи пояс, виходив
з  дому,  —  підуть  у неділю кудись до парку, погуляють, увечері — в театр… А в
тебе навіть свята немає. Навіщо це все? 
Сержант  удав,  ніби  не  чує,  і мовчки поцілував її в щоку. Чи зрозуміє колись
мати,  що  ця  важка,  зв’язана з усякими незручностями і небезпеками робота дає
йому  справжнє  щастя?  Нічого не вдієш, тут вони не могли знайти спільної мови.
Ці  близькі  люди  жили  в  двох  зовсім  різних світах. Усе те, що для молодого
Недєльського  було важливе і дороге, сивоволоса жінка спри­ймала як набір пустих
лозунгів.  А  скільки  разів  йому  доводилося  терпіти,  коли  зустрічав  своїх
співстудентів  і  ті  з в’їдливим співчуттям запитували, чи правда, що він чи то
дільничний міліціонер, чи керує вуличним ру­хом? 
Недєльський  зціплював  зуби,  але  в  нього  ні  на  хви­лину не виникала думка
скинути цей мундир. 
Неділя  була  спокійна,  не  сталося  нічого  такого,  що  вимагало  б втручання
чергового  міліції.  Тільки  після  обіду  близько  четвертої  години безнадійну
нудьгу   по­рушив   телефонний   дзвінок.   Черговий   біля  камер  ареш­тованих
повідомляв, що один з в’язнів, які перебувають під слідством, раптом захворів. 
— Напевно, симулює, — буркнув Недєльський. — Я зараз приїду.
У довгому коридорі зустрів чергового.
—  Чорт  його  знає,  що  з  ним  таке. Стогне, кричить, каже, ніби щось тисне в
грудях…  А то репетує, що тем­ніє в очах і він нічого не бачить. Може симулює, —
пояснював черговий, ідучи поряд з Недєльським. 
— Побачимо, — стримано відповів сержант.
Камера  була  освітлена  електричною  лампочкою.  Тут  сиділо  шість  чоловіків.
Недєльському  не  треба  було  запитувати, де хворий — той лежав на нарах, всі ж
інші   зібралися  навколо,  голосно  обговорюючи  незвичайний  випадок.  Сержант
підійшов до нар. Арештовані розсту­пилися. 
—  Чого прикидаєшся? Вставай! — гостро почав Не­дєльський, але одразу ж обірвав:
це  був  “їхній”  в’я­зень  —  Владислав Стонка. Блукаючий погляд, вкритий потом
лоб,  скривлені від болю уста, конвульсивні рухи, якими він рвав одяг на грудях,
і  сповнене  жаху,  майже  звіряче  скигління  не  лишали сумнівів, що ця людина
справді серйозно хвора. 
—  Хай йому чорт! — вилаявся наляканий черго­вий. — Ще п’ятнадцять хвилин тому з
ним не було так погано! 
—  Негайно  викличте лікаря! — сказав Недєльський. Черговий кинувся до телефону,
а  сержант  почав  розсті­бати  в’язневі сорочку. Він нахилився над Стонкою, і в
обличчя  вдарило гаряче повітря з легким, але вираз­ним запахом гіркого мигдалю.
Страшна  підозра  вразила  Недєльського. Ще ближче нахилився до Стонки. По­милки
не було — з рота хворого пахло гірким мигда­лем! 
—  Хворий  що-небудь їв перед приступом? — спитав він інших в’язнів, відчуваючи,
як по спині побігли му­рашки. 
—  А  он  там  лежить,  —  показали  на  стілець,  де  сто­яла порожня коробка з
недоїденим тістечком. 
Недєльський  узяв  тістечко  і,  обережно  розламавши  його,  понюхав. Той самий
зловісний  запах  гіркого  мигда­лю.  Сержант  навіть  не оглянувся, коли позаду
відчини­лися  двері  і  в  камеру ввійшов черговий, а за ним — низький чоловік з
чемоданчиком у руці. 
— Доктор Калюжний, — коротко відрекомендувався той. — Хто тут захворів?
***
На  другий  день  Калюжний  прийняв  капітана  Завірю­ху.  Лікар, як завжди, був
причепливий  і  владний. Ка­пітан, однак, удав, що не помічає цього. Подякувавши
за швидке і дійове втручання, почав розпитувати про подробиці. 
— Причиною захворювання був ціанистий калій, — пояснив Калюжний.
— Доза смертельна?
—  В  тістечку було близько двох грамів ціанистого калію, а щоб загинула доросла
людина, досить 0,18 гра­ма цієї отрути. 
— Як хворий почуває себе?
— Йому краще, але кілька днів ще доведеться по­бути в госпіталі.
— Інакше кажучи, я не можу з ним зустрітися?
—  Ні в якому разі, — наїжився Калюжний. — Коли людина з-під арешту потрапляє до
мене,  вона вже не в’язень, а просто хворий. Не раніше як через два–три дні… — і
лікар підвівся, даючи зрозуміти, що розмову закінчено. 
Та  доктор  Калюжний  помилився.  Капітан  того  ж  дня  розмовляв з Владиславом
Стонкою,  причому  на  бажан­ня  самого  хворого.  Злочинець добивався цього так
завзято,  влаштовував  такі  скандали,  що лікар, вичерпав­ши всі засоби впливу,
викликав капітана. 
—  Ідіть  уже  до того божевільного, бо він зруйнує мені госпіталь! — сказав він
капітанові. 
Владислав  Стонка  зустрів  капітана  з  явною  полег­кістю  і,  хоч був ще дуже
слабий, намагався підвестися на ліжку. 
— Лежи, лежи спокійно, — мовив капітан.
—  Пане  комісар, коли б не ви… Коли б не ви, — по­чав Стонка, —то я б уже здох,
як собака… 
—  Як  це,  коли  б  не я? — здивувався Завірюха і по­думав, що хворий, певно, в
гарячці  переплутав  його з сержантом Недєльським. — Мене ж тут не було, коли ти
отруївся. 
Стонка похитав головою:
—  Я знаю, що кажу, пане капітан. Я все знаю. Мені весь час не виходило з голови
те, що ви сказали про того, якого вбили у Кракові, щоб не видав… 
— Про Фльорека?
—  Ага,  про  нього. Я вкусив тістечко, відчув дивний смак і відразу згадав того
Фльорека. А інакше я зжер би все тістечко, пане капітан… 
Стонка  аж  розплакався  з  жалю  до самого себе. Гос­подарі повелися з ним як з
твариною.  Нарешті заспо­коївшись, злочинець подивився червоними від сліз очи­ма
на капітана і рішуче мовив: 
—  Тепер скажу все, пане комісар, як на сповіді. Гни­тиму в кутузці, але й їм не
дам  утекти  з  Польщі!  А  вони  вже  готуються, готуються, негідники. Ну, я їм
підготую, пане комісар. Питайте, про що хочете, все скажу! 
Завірюха  дістав  з  портфеля  записну  книжку  і  засві­тив  невеличку лампу на
нічному столику. 
***
—  Хвилиночку,  я  закладу новий аркуш, — сказала пані Ірена і непомітно глянула
на  годинник.  Уже  п’ята  година,  а  цій  диктовці  не  видно  кінця! Завірюха
поспі­шив заспокоїти її, що залишилося небагато. 
— Я готова, — сказала секретарка.
—  “Одержати  пістолет я мав у ювелірному магазині Мирослава Згожельського. Мені
треба  було  пред’явити умовний знак — янтарний мундштук і сказати усний пароль:
“Країна,  в  якій  говорять  “Guten Tag”. Так я й зробив, після чого одержав від
Мирослава  Згожельського  пістолет  “Веста”,  калібр  7,65,  з  якого  мав убити
капітана Романа Завірюху…” 
Монотонне стукотіння друкарської машинки раптом затихло.
— Чому ви не пишете? — здивувався Завірюха.
Секретарка з жахом глянула на нього.
—  Що вас непокоїть? Як бачите, цього наміру не виконано, — усміхнувся капітан і
почав диктувати далі: 
—  “Таке  завдання  мені дав Ян Галка, який пообіцяв за це винагороду — двадцять
тисяч злотих і десять го­динників марки “Лонжін”. 
— Який жах! — Секретарка знову перестала друку­вати.
—  Чому? Цілком ділова умова, і ціна непогана. Я б сам за себе стільки не дав, —
жартував Завірюха. 
—  “Крім  того,  Галка  обіцяв, що коли я успішно ви­конаю це завдання, то зможу
заробити  ще  більше,  бе­ручи  участь  в останньому “ділі”, яке банда має намір
розпочати  в  Кракові.  Воно  стосується  якогось початкуючого спекулянта. Галка
називав  його  “Оленем”.  Той  хоче  придбати  оптом  велику  партію годинників.
Годин­ники  будуть  доставлені йому в готель, спекулянт за­платить за них велику
суму  готівкою  (Галка говорив про п’ятсот тисяч злотих), а потім у нього одразу
ж  відберуть  усі  годинники.  Як  саме  відберуть  —  не знаю. Галка мені казав
тільки,  що  я  маю  стояти  на  варті,  і  за  це обіцяв двадцять тисяч злотих.
Згадував  також, що він і його спільник уже деякий час обробляють цього “Оленя”,
от-от  має бути операція. Що вони думають робити, коли пограбують “Оленя”, які в
них  дальші  плани — цього не знаю. Галка ніколи більше нічого не казав мені про
банду.  Не  знаю я й того, чому операція має бути в Кракові, хоч “Олень” буцімто
живе у Вар­шаві”. 
— Ну, здається, все, — сказав Завірюха, закриваю­чи записну книжку.
Секретарка витягла аркуш з машинки і почала скла­дати сторінки протоколу.
—  Але  ж  ви  не допустите цього “діла”, пане капі­тан? — запитала вона, все ще
думаючи про те, що дик­тував їй Завірюха. 
—  Навпаки,  —  засміявся  капітан. — Не тільки допу­щу, а навіть сам постараюся
бути при цьому. Треба ж узнати, що то за “Олень”… 
—  Це  страшенно  важке  завдання,  —  похитала  голо­вою пані Ірена, яка завжди
вважала роботу слідчого чимось близьким до чорної магії. 
—  Не  таке вже й важке, — заперечив капітан, беру­чи акуратно складені сторінки
машинопису.  —  Адже  за всіма цими людьми вже давно і невпинно стежать. Ду­маю,
що Барський… А ось і він! 
У двері просунулася руда чуприна хорунжого.
Пані  Ірена сподівалася, що Барський при ній роз­повість, хто такий “Олень”, але
капітан  обняв  хорунжо­го за плечі і повів до свого кабінету. Секретарка тільки
й почула, як Завірюха спитав: 
— Успішно?
— Так, товаришу капітан. Післязавтра у Кракові…
Потім Завірюха старанно зачинив двері, і все стихло.
РОЗДІЛ IX
1
У вівторок вранці погода зіпсувалася. Почав накра­пати дощ, похолоднішало.
—  Радіо  передає, що це короткочасний дощ, — вті­шав Завірюха Юрека В’юна, який
турбувався, що завтрашня поїздка до Кракова може бути неприємною. 
—  Ну,  коли  радіо  твердить,  що короткочасний, зна­чить негода буде добрі три
дні,  —  похмуро  пророчив  Юрек.  —  То,  кажете,  треба  змінити і номер нашої
“Вар­шави”? О боже, видно, буде якась велика робота? 
Капітан  не  відповів.  Шофер  так  і  не довідався, чого, власне вони їдуть так
далеко. 
Близько десятої години подзвонив поручик Комісяк:
—  Слухай,  ну  його  к  чорту! — почав без будь-якого вступу. — Чи ти, нарешті,
закінчиш з тією “Вестою”? Мені вже немає життя через неї. 
Завірюха усміхнувся.
—  Мерщій  прийми  таблетку,  бо  ти й справді віддаси кінці, і міліція втратить
одного з найбездарніших на­чальників оперативного відділу… 
— Ще побачимо, хто перший віддасть кінці! — обра­зився жовчний начальник.
—  Ну,  без  жартів,  — серйозно сказав капітан. — Яка там у тебе знову халепа з
цією “Вестою”? 
—  Подзвонили  з  управління  міліції  Старого  Міста,  що до них прийшов якийсь
чоловік,  домагається  по­бачення з слідчим, який веде справу Ремів. Звідти його
прислали до мене, — мовляв, “оперативний”, до нього з усякою справою можна. 
— Прізвище?
— В тому-то й справа, що він не хоче сказати свого прізвища.
— А скільки йому років — старий чи молодий?
—  Та  близько  тридцяти.  А  ти  що, хочеш особову анкету записати по телефону?
Скажи краще, що мені з ним робити? Сплавити? 
— Комісяк, уб’ю тебе, якщо ця людина зараз же, негайно не буде тут!
— Ти знаєш, хто це такий? — здивувався поручик, відчуваючи збудження капітана.
—  Догадуюсь  і  дуже прошу: пришли його до мене з ким-небудь, щоб, боронь боже,
не передумав і не втік по дорозі. 
— Гаразд, — сказав Комісяк. — Тут саме твій Недєльський; нехай ескортує.
Завірюха поволі поклав трубку і взяв сигарету.
За кілька хвилин у двері постукали.
— Прошу!
До  кімнати  ввійшов  Недєльський.  За  ним  стояв ви­сокий чоловік. Один тільки
погляд  обличчя,  як  зникли  всі  сумніви: це саме та людина, на яку він чекав.
Сиві  скроні, вкрите зморшками обличчя, вираз гіркоти, що застиг біля лінії рота
— усе це старить його, але облич­чя те саме! 
— Добрий день! — невпевнено говорить прибулий.
Завірюха швидко підходить до нього, подає руку і чітко каже:
— Добрий день, пане Теофіл. Я чекав на вас!
Недєльський  дивиться  на капітана, ніби хоче впевни­тися, що це не галюцинація.
Незнайомець приголомше­ний. 
—  Я знав, що ви прийдете, — каже Завірюха, са­довлячи відвідувача на стілець, і
дає  знак Недєльському, щоб той залишився в кабінеті. Потім мовчки виймає з шафи
вирізану частину портрета і кладе перед незна­йомим: 
— Пізнаєте?
—  Так,  це  я, — тихо мовить Теофіл, і в голосі його відчувається зворушення. —
Якщо ви знаєте моє ім’я і цей портрет, то, мабуть, знаєте і все інше про мене? 
Капітан непомітно вмикає магнітофон.
— Знаю багато про вас.
—  Це  значно  полегшить  розмову.  Але  я не при­пускав, що Вероніка так швидко
зрадить  усі  таємниці  нашої  нещасливої  сім’ї…  —  В голосі його відчувається
легкий жаль і розчарування. 
—  Ваші  претензії  до  Вероніки безпідставні, — швид­ко реагує капітан. — Це не
вона  “зрадила”.  Зрадили  вас  листи,  що  ви  писали…  —  Якусь  мить Завірюха
вагаєть­ся,  —  до  дружини свого батька. Вероніка тільки підтвер­дила те, що ми
вже  знали,  вірніше,  про  що догадували­ся раніше. Найкращим доказом є те, що,
розшукуючи  вас, ми мусили вдатися до підступу, бо Вероніка не за­хотіла сказати
вашу адресу. 
— Як це — до підступу? — Теофіл занепокоєно ди­виться на капітана.
—  Замітку  про  арешт  Вероніки  написав  наш  пра­цівник, якого ви тут бачите,
заради вас, пане Теофіл… 
—  То  Вероніка  не  намагалася  покінчити  самогуб­ством і її не підозрівають у
вбивстві?  — голос Теофіла схвильований, у ньому переплітаються подив, радість і
полегкість. 
—  Вероніка  цілком  здорова.  Ви ще сьогодні зустрі­нетеся з нею. І ніхто її не
арештовував,   вона   за   власним  бажанням  перебуває  в  цьому  будинку.  Так
безпечніше. 
Напевне,  щось  раптом  зламалося  в душі Теофіла. Капітан і Недєльський скромно
відвертають погляд,— неприємно бачити, як плаче дорослий чоловік. 
—  Вибачте,  це  нерви,  —  каже  Теофіл,  кусаючи  губи,  —  мені соромно за цю
слабість. 
Капітан  розуміє,  що  допитувати  його  в  такому стані немає сенсу. І щоб дати
Теофілові  час  оволодіти  собою,  Завірюха  вирішує розповісти, що він знає про
нього. 
Сержант  Недєльський здивовано дивиться на синю лапку, на якій написано: “Теофіл
Ремович”  і  нижче: “(до справи “Веста”)”. У Недєльського є причина дивуватися —
цієї  папки  він  ніколи  не  бачив, хоч знає напам’ять усю документацію справи.
Сержант  не  пі­дозрював, що всі документи, які є в цій папці, капітан зібрав за
кілька  останніх  днів,  після затримання Веро­ніки Галки, і що це один з етапів
тієї  підготовчої  ро­боти, яку розпочав Завірюха, пославши в пресу незрозу­мілу
замітку. Капітан переглядає документи, коротко передаючи зміст їх. 
—  В актах костьолу під номером 2437/1926 є запис про те, що 24 грудня 1926 року
охрещено  хлопчика,  якого  назвали  Теофіл  Август.  В  документі  записано, що
бать­ко  дитини  невідомий,  а  в графі “мати” стоїть прізвище відомої в той час
оперної  співачки.  Мати хлопчика по­мерла під час пологів, тому дитину принесли
до   костьо­лу  названі  батьки:  Ян  і  Вероніка  Галки,  які  жили  в  Мінську
Мазовецькому.  Вони  зареєстрували дитину під прізвищем Ремовича, заявивши в той
же час, що хочуть всиновити її. 
Капітан  спинився  і  глянув  на  Теофіла.  Той  сидів,  затуливши  руками бліде
обличчя. Завірюха перегорнув сторінку. 
—  В  архівах  Варшавського  повітового суду за 1927 рік є документ, який визнає
батьками  Теофіла Августа Ремовича подружжя Галок — Яна і Вероніку. Минає багато
років,  і  ось  під  час  гітлерівської  окупації в тому ж повітовому суді знову
розглядається  справа  цього  хлопця:  батьками вже п’ятнадцятилітнього Тео­філа
Августа  Ремовича  визнано Августа і Вільгельміну Рем. Тут є картка прописки, на
підставі  якої  Теофіл  був  прописаний  у домі Ремів по вулиці Новогродській до
фатального для нього 1945 року. 
Капітан  замовк. У кабінеті так тихо, що чути, як Недєльський, вражений не менше
від Теофіла, нервово малював олівцем на папері. 
—  Розповідати  далі?  — питає Завірюха, збентежено поглядаючи на чоловіка, який
сидить навпроти. 
— Прошу, розповідайте.
—  Далі  йде  документ  з  військово-польового  суду,  який  у березні 1945 року
розглядав  справу  про  Теофіла Августа Ремовича за участь у збройному нападі на
поштовий  фургон,  що  віз  гроші  до  банку.  Напад не вдався, злочинці втекли,
єдиний,  кого  піймали  з пісто­летом у руках, був Теофіл Август Ремович, Беручи
до  уваги  молодість  злочинця,  трибунал  засудив  Теофіла  Августа Ремовича на
десять  років  ув’язнення. По до­розі з суду спільники Теофіла напали на тюремну
ка­рету,  поранили  двох  конвоїрів,  убили шофера і забрали Ремовича з собою. —
Капітан  відривається  од  документа  і  каже:  —  То були дуже неспокійні часи,
органи  безпеки  всю  увагу зосереджували на боротьбі проти політичного підпілля
та  диверсійних  банд. Тому Ремовича розшу­кували не дуже ретельно, і ті розшуки
нічого  не  дали,  хоча було припущення, що засудженого відбили його спільники —
боялися, щоб хлопець не виказав інших співучасників. 
Завірюха перегорнув останню сторінку.
—  А  це свідчення Вероніки Галки, що торкаються деяких подій того періоду, коли
народився  Теофіл  Ремович. Рік 1925/26 знаменний для Августа і Вільгельміни Рем
двома  пам’ятними  випадками.  Вільгельміна  тяжко  захворіла  на туберкульоз і,
зробивши  перерву  у навчанні, виїхала на рік до Швейцарії. Август Рем у цей час
познайомився,  а  згодом  і  ближче  подружив  з  відомою  співачкою,  артисткою
варшавської  опери,  прі­звище  якої  стоїть  у  графі  “мати”  на свідоцтві про
хре­щення  Теофіла  Августа.  Вероніка,  яка п’ять років слу­жила в домі Августа
Рема  і знала господаря ще хо­лостяком, у тому ж році вийшла заміж за Яна Галку.
Після  повернення  Вільгельміни  Рем Вероніка за влас­ним бажанням звільнилася з
роботи,  пояснюючи  це  сі­мейними  обставинами, необхідністю зайнятися дитиною,
яку  вона  всиновила.  Вероніка знову повернулася на цю роботу тільки тоді, коли
її  покинув  чоловік.  Але  в  той  час  Вільгельміна  Рем  уже  знала  таємницю
наро­дження  свого  всиновленого  сина.  Ось  що  говорять  про  Теофіла Августа
Ремовича документи, зібрані в цій папці. 
2
Теофіл  Ремович  розповідав  багато  годин.  Часом  хви­лювання  не  давало йому
говорити,  і  тоді наставали довгі перерви. Це траплялося особливо в ті хвилини,
коли  йому доводилося згадувати свою названу матір, яку він любив значно глибше,
ніж рідного батька. 
—  Я  не  звинувачую  свого батька, — говорив Теофіл, жалісно усміхаючись. — Він
оддав  мене  на  виховання  Галкам, не знаючи, що Ян Галка професійний злодій. А
зробив  це  тому, що я був плодом його безумства — напевно, єдиного в житті, — і
компрометував   його.  Батько  був  педантично  скрупульозним  у  всіх  справах,
хворобливо  вразливий  у всьому, що стосувалося його репутації. Біля Яна Галки я
навчився злодійського ремесла… 
—  Це  вже  ми  знаємо,  —  перебив  Завірюха,  щоб  не  завдавати  йому  зайвих
неприємностей. 
—  Я,  правда,  прив’язався  до  Вероніки.  Вона жінка обмежена, але щиро любила
мене,  і  хто знає — якби Галки розійшлися раніше, можливо, я залишився б чесною
людиною.  Протягом  ряду  років Вероніка замі­няла мені матір, а Ян — батька. Та
коли  Вільгельміна  Рем  випадково  відкрила  старанно  приховану таємницю свого
чоловіка  і  зажадала,  щоб  я  повернувся до бать­ка — це був для мене жахливий
удар.  З  підвала  Яна  Галки  я раптом перейшов до покоїв на Новогродській Мені
треба  було  вчитися  всього  з  самого початку в цьому новому світі, в той час,
коли  старий  світ  Яна Галки усе ще не відпускав мене. В шістнадцять років пане
капітан,  не  так  легко позбутися звичок і поглядів які виробилися за ці роки в
злодійській  компанії  на  званого  батька. І крім того, мене ніколи не покидала
образа  на  Августа  Рема. Через своє самолюбство він поламав мені життя! Теофіл
міцно  стиснув  руки,  на­магаючись  оволодіти  собою,  помовчав  трохи  і почав
зно­ву:  —  Зате  я  глибоко полюбив Вільгельміну, яка стала для мене справжньою
матір’ю.  Це  була  ніжна,  вразли­ва  душа.  її  життя проходило в тіні сильної
індивідуаль­ності  чоловіка.  Це  ж  заради  нього  вона  відмовилась од кар’єри
артистки,  про  яку  мріяла  з  молодих  років. Мати — я завжди так називаю її в
думках  —  вчилась  у  театральній  школі,  аж  до  тієї  фатальної  поїздки  на
лі­кування  в  Швейцарію. А коли повернулась, батько не дозволив їй продовжувати
навчання,  бо  хотів,  щоб  вона  приділяла увагу тільки йому. Він не бажав, щоб
його  прізвище згадувалося на театральних афішах. І вона здалася. До війни брала
участь  у  різних  аматорських  спектаклях  з благотворною метою, а після війни,
коли  таких спектаклів уже не організовували, бавилася з магнітофоном, записуючи
сцени  з  великих  творів,  яких їй ніколи не довелося грати на сцені. Ми багато
роз­мовляли  з матір’ю, разом читали і завдяки цьому за чотири роки, проведені в
домі  батька  —  з  сорок  першого до сорок п’ятого — я більше навчився і більше
розви­нувся  розумово,  ніж за п’ятнадцять років у домі Галки Але вовка тягне до
лісу.  В  порядному,  солідному  домі  батька мені не вистачало гострих пригод і
всяких  зло­дійських  справ. Під кінець війни я почав тікати нишком на базар, де
діяла  банда  Яна  Галки.  Там  я  познайо­мився  з  усією злодійською верхівкою
тодішньої  Варша­ви.  Мати  нічого  про  це  не знала, була певна, що я ходжу на
уроки  англійської  мови,  на нелегальні збори гімназистів. Сам я не крав, гроші
мені  були  непотрібні,  але  слухав розмови про вдалі крадіжки, приглядався, як
Галка  підробляв  фабричну  марку на крадених го­динниках, проби золота, й іноді
допомагав йому. Там же я познайомився з Раком… 
— З ким? — скрикнули одночасно обидва, Завірюха і Недєльський.
—  З  Раком.  Не знаю, чи це його справжнє прізви­ще, чи кличка, розпитувати про
такі  деталі  не  зовсім  безпечно,  —  пояснив  Теофіл, здивований несподіваною
реакцією. 
— Прошу, розповідайте далі, — стримався капітан.
—  Рак  казав,  що  він  офіцер якоїсь підпільної орга­нізації. Справді, у нього
завжди  була  зброя  і  багато  грошей. І коли він запропонував мені вступити до
його  загону,  я  охоче  згодився.  Незабаром  після цього я з батьками виїхав з
міста  на  канікули,  а через тиждень після нашого від’їзду у Варшаві спалахнуло
повстання.  Не  знаю,  чим відзначився Рак із своїм загоном у тому повстанні, не
знаю,  чи  взагалі  він  брав  у  ньому участь. Після визволення діяльність Рака
скидалася на звичай­ний бандитизм. 
Батько  під  час  війни  вів  разом  з  інженером Генриком Згожельським приватну
торгівлю,  а  після  визво­лення  покінчив  з  цим  і  перейшов  у розпорядження
Мі­ністерства  промисловості;  йому  зразу ж дали високу посаду як рідкісному на
той  час  спеціалістові  по  точних  приладах.  Там же почав працювати й інженер
Згожельський.  Їхній магазин перейшов братові інженера Ми­рославу Згожельському,
який з часом переобладнав його на ювелірний. 
Теофіл  на  мить замовк, немов збираючись з думка­ми. Завірюха вирішив допомогти
йому: 
— Отже, на фургон напав загін Рака?
Теофіл ствердно кивнув головою:
—  То  був  не  перший  і  не  останній напад цієї групи. Після суду мене, як ви
знаєте,  відбили  спільники.  Батько,  довідавшись  про все, що сталося, негайно
пустив  серед  сусідів  чутку,  ніби  я  загинув од вибуху міни. Роздобув навіть
фіктивне  свідоцтво  про смерть — тоді це було неважко. І знову, як і після мого
наро­дження,  його  найбільше  хвилювала  не  моя  доля, а власна репутація. Він
тільки  й думав про те, щоб не втратити доброго імені, бо саме починав кар’єру в
но­вій  Польщі,  і  це  для  нього  було  найважливіше. На моє прохання Ян Галка
повідомив  батька,  що я перебуваю в безпечному місці — в одному монастирі, який
мав  зв’язок  з  військовою  організацією, тією самою, куди входив і загін Рака.
Батько  приїхав  до  монастиря  і,  добре  вилаявши  мене,  велів лишатися там і
надалі.  “Треба  почекати,  — казав він, — якщо цей устрій не про­тримається, то
все  забудеться,  а  якщо зміцніє, то й тоді, напевно, буде якась амністія”. І я
залишився  в  монасти­рі,  в  одязі  монаха.  Спочатку  думали, що я пробуду там
кілька  місяців,  але  справа  затяглась,  і  я,  виконуючи  бажання  батька, за
допомогою  монахів  пройшов курс гімназії, а потім і ліцею. Минуло десять років.
Десять  років  —  це стільки ж, на скільки засудив мене військо­вий суд! Я писав
батькові  листи, благав, щоб він дозво­лив мені покинути монастир і віддати себе
в  руки  пра­восуддя.  Але  той  не  дозволяв.  Наглядав  за мною Ян Галка, який
переїхав  жити  в  Краків  і став солідним купцем і промисловцем. До того ж мене
стримував  страх  перед  помстою  моїх  спільників і, що тут прихову­вати, перед
органами  безпеки.  А  втім,  пильнували мене і монахи. Словом, батько ладен був
принести в жертву будь-кого, аби тільки зберегти своє добре ім’я і честь. 
Завірюха   співчутливо  глянув  на  цього  згорбленого,  передчасно  постарілого
чоловіка і підсунув йому си­гарети. 
—   Монахи  не  курять,  —  гірко  посміхнувся  Теофіл  після  невеличкої  паузи
продовжував  свою  сповідь:  — Кілька років я не бачив Рака. Він з’явився весною
1954  року  в товаристві Яна Галки і Мирослава Згожельського. Довгенько говорили
з  ігуменом,  потім  за­бігли  до  моєї келії. Не знаю, про що вони розмовляли з
ігуменом,  але  відтоді  в  монастирі почали з’являтись незнайомці. Час від часу
заїжджали  закордонні  авто­машини,  здебільшого  австрійські.  Тоді всім братам
за­боронялося  підходити  до старої каплиці, а мене почали ставити на варті біля
дверей  до цієї каплиці. З уривків розмов, які мені доводилося чути, з недомовок
Рака  і  Галки,  я  зрозумів,  що  монастир  став  перевалочним пунктом у якійсь
контрабанді.   Іноді   у  мене  виникала  підозра,  що  там  провадиться  навіть
шпигунська  робота.  У 1955 році я пережив гарячі хвилини. Під мурами мо­настиря
вбили  якусь  жінку.  Міліція  обнишпорила  весь  монастир.  Я провів цілу ніч у
сховищі,  в  погребах  мо­настиря, про які доти я й не підозрівав. Монастирський
воротар  розповів  мені  потім,  що  ця  жінка  не раз бу­вала в монастирі; вона
приходила,  показувала  спеціаль­ний  розпізнавальний  знак,  і  її  впускали на
зборища  в  каплицю.  Незабаром після того вбивства до мене при­йшов батько. Він
був  пригнічений  і  наляканий:  на  під­приємстві — батько працював тоді в Бюро
імпорту  точ­них  приладів  —  виявилися  серйозні  зловживання.  При­криваючись
офіціальними  торговельними  угодами  Бюро, в Польщу завозили безмитні посилки з
швейцарськими  годинниками,  які  йшли  на  чорний  ринок. Батько ска­зав про це
інженерові  Згожельському,  який  уже  був  заступником головного директора. Той
грубо  пригрозив  йому,  що донесе на мене, якщо батько хоч слово скаже про своє
відкриття.  За  кілька  днів  після цієї розмови Згожельський підвищив батька по
службі,  дав  йому  посаду  торгового  директора.  Батько опинився в пастці, хоч
спочатку  не  мав  уявлення  про  розміри  і  систему небезпечного промислу цієї
шайки.  Я  ще  раз  запропо­нував  віддати  себе  в руки органів правосуддя, але
батько  не  хотів  про це й чути. “Напевно, буде якась ве­лика амністія, — казав
він.  —  Треба  ще  почекати”.  Його  буквально проймав дрож від самої думки про
скандал,  який  станеться,  коли  я  вийду з монастиря. Тим часом банда більше й
більше  обплутувала  його. Вони втягнули свої дії сестру матері Шміт, яка завжди
була  винна  батькові, бо витрачала багато грошей на своїх коханців. Це стало ще
одним  знаряддям  шантажу  відносно  бать­ка.  Бандити  частіше примушували його
мовчати,  а  він все ближче ознайомлювався з їхньою діяльністю. Коли з закордону
прибуло  кілька  посилок  на  його  ім’я, батько забрав додому всі свої печатки,
бланки,  штампи,  щоб цим перешкодити злочинцям підробляти підписи і до­ручення.
Незабаром  на  його  рахунок  в  ощадкасі  почали  надходити великі суми грошей.
Звідки,  навіщо  —  батько  не  знав. І його охопив жах. На нещастя, весною 1957
року  батька  за  сумлінну довголітню працю наго­родили орденом. Про це писали в
газетах,   до   нього   приїжджали   кореспонденти.  Становище  цієї  хворобливо
честолюбної  людини  ставало нестерпним: з одного боку загальне визнання, чудова
репутація,  перспективи  даль­ших  успіхів  по  службі,  а  з  другого  — болото
злочин­ності,  яке  засмоктувало  його  все  глибше  й глибше. І все-таки батько
зволікав.  Велів мені чекати, поки придумає який-небудь вихід. Проте я бачив, що
він  просто  відкладає  фатальне  рішення, жде, власне кажу­чи, невідомо чого. В
мене,  на  жаль,  не знайшлося від­ваги, щоб за нього прийняти потрібне рішення.
Далися  взнаки  десять  років життя в монастирі. Я був послушним і боязким. Якою
страшною ціною довелося мені за це заплатити. 
Теофіл  похилив  голову на груди, щоб приховати хви­лювання. Капітан співчутливо
глянув  на  нього.  Так,  ця  людина  не  могла  зважитися  прийняти рішення. їй
пере­били хребет. 
— Коли ви довідалися про смерть батьків?
—  Через  кілька  днів мені розповів про це Ян Галка. Він сказав, що батько вбив
матір, — голос у нього знову задрижав, — а потім наклав руки на себе. 
— І ви повірили Галці?
—  Ні.  Я  б  повірив, якби батько обмежився самогуб­ством. У тому становищі він
міг  це  зробити, щоб вря­тувати свою честь. Але я ніколи не повірю, щоб він міг
вбити її… Трохи опам’ятавшись від удару, я відкрито сказав про це Галці. 
— А він що?
—  Обняв  мене і почав умовляти: “Краще повір, Теось, краще повір”. Він, знаєте,
любить  мене  своєю злодійською любов’ю і прив’язаний до мене. Я почав кричати в
нестямі,  що  довідаюсь,  хто  її  вбив і сам роз­правлюся з убивцею. Тоді Галка
остеріг  мене перед якимось “шефом”, котрий безжалісно знищує кожного, хто стане
йому  поперек  дороги.  “Я  сам  боюсь  його,  Теось, — казав мені Галка, — будь
розумний,  ще трохи, і вся ця проклята лавочка буде ліквідована. їм життя вже не
повернеш, а сам можеш головою заплатити…” 
— “Шеф” — це Рак? — запитав Завірюха, перезирнувшись з Недєльським.
—  Ні.  Мабуть,  не  Рак.  Доти  Галка  ніколи  при  мені не називав Рака шефом.
Взагалі, тоді я, здається, впер­ше почув, що є якийсь “шеф”. 
Завірюха хвилину щось зважував. Потім спитав:
— А крім Рака і Галки ви бачили ще когось у мо­настирі?
—  Так,  обох Згожельських. А втім, частіше ювеліра. Бачив багатьох іноземців, і
ще  всяких  темних  типів.  Вони  приходили  іноді,  коли  банда  зустрічалася в
кап­лиці з іноземцями. 
Завірюха занепокоєно потер підборіддя.
— А ви не помітили когось, хто міг би бути шефом?
— Ні. Мабуть, шеф — це якийсь іноземець.
—  Навряд.  Ви  ж самі казали, що іноземці часто змінювались. А чи не доводилося
вам  чути  кличку  Чор­на  Ручка?  — знову спитав капітан, шукаючи між папе­рами
пачку сигарет. 
Теофіл  мовчав.  Мовчанка  затяглася надто довго, і капітан, знайшовши сигарети,
здивовано  глянув на ньо­го. Обличчя у того було спотворене гримасою чи то болю,
чи  огиди. Теофіл дивився на капітана з якимось дивним напруженням, ніби в ньому
відбувалася  страш­на  боротьба.  Завірюха  і  Недєльський  відчули, що за хвилю
станеться  щось  незвичайне.  Нарешті  блідий  Ремович  важко  підвівся і, ледве
ворухнувши губами, сказав: 
— Я вбив його!
Потім важко, як мішок, повалився на письмовий стіл.
3
Обабіч   шосе  росли  старі  тополі,  листя  яких  вже  бралося  першим  осіннім
рум’янцем.  Темно-синя  “Вар­шава”  мчала  з усіх своїх п’ятдесяти кінських сил.
Жод­ного  перехрестя  з червоним світлом! Жодного регулю­вальника! Юрек В’юн був
веселий, мов щиглик, і до­сить приємним тенором наспівував якусь мелодію. 
Сержант  Недєльський  сидів позаду біля капітана Завірюхи, що, здавалося, дрімав
чи  глибоко  замислився. Капітан змарнів останнім часом. Але тепер здається, уже
близько  щасливий  кінець.  “А чи щасливий?” — занепокоєно подумав Недєльський і
злегенька торкнув­ся плеча Завірюхи. 
— Товаришу капітан!
— Що? — розплющив очі Завірюха.
— Сподіваюсь, я вас не розбудив?
— Ні, я не спав. Хоч і не завадило б, бо останні два дні я майже не спав.
—   Я,   товаришу  капітан,  —  вагаючись  почав  Недєль­ський,  —  повинен  вам
признатися… 
— Ну? — з удаваною суворістю мовив Завірюха. — Сповідайся, що ти накоїв.
—  Я  все-таки  пішов  на  центральну телефонну стан­цію, щоб перевірити телефон
професора Верхара. 
— Ти впертий, як осел, — засміявся Завірюха. — Ну і що ти там узнав?
— Нічого. Черговий офіцер просто виставив мене за двері.
—  Я  думаю,  —  сказав капітан, — що їм, нічого біль­ше робити, щоб давати звіт
кожному працівникові мі­ліції. 
Недєльський почервонів, хвилину подумав, говорити далі чи ні, і нарешті сказав:
— Але я не відмовився від свого, товаришу капітан.
— І що ти зробив? Сподіваюсь, обійшлося без дур­ниць?
—  Я  сказав  про це майорові Риделю, коли носив свідчення Теофіла, і він обіцяв
перевірити станцію по своїй лінії. 
Завірюху  не  дуже  радувала  ця  ініціатива,  але,  побачивши  зажурене обличчя
Недєльського, він махнув рукою: 
—  Ат,  кінець  кінцем  тут  нема нічого страшного. Ридель ввічлива людина, от і
пообіцяв тобі. 
“Варшава”  мчала  мов  стріла.  Позаду,  приблизно за кілометр, їхала якась сіра
машина. Вона теж збіль­шила швидкість. 
Незабаром минули Радом. Обід застав їх у Кельцях.
—  Пане  начальник,  може,  зробимо  перерву, вкине­мо щось у живіт? — благально
сказав Юрек В’юн. 
— Вперед! — відповів безжалісний капітан. — Через дві години наїсися в Кракові.
—  Цікаво,  —  почав згодом Недєльський, — чи встигне Барський до нашого приїзду
обшукати машину Гомолякса? 
—  Він  полетів  учора літаком, отже, в його розпо­рядженні був вечір і сьогодні
весь день. 
—  Думаю,  що,  крім  срібла,  у Гомолякса є й щось інше, адже це вже ліквідація
банди… 
— Самоцвіти? — догадався капітан.
— Авжеж.
—  Ти  забуваєш,  що  в них є ще машина Мирослава Згожельського, який збирається
їхати  нею  до Брюссе­ля, — нагадав капітан. — Але я певен, що коштовний ка­мінь
Чорної  Ручки  знайдеться  якщо  не  в  одній,  то в другій машині… Ну, Юреку, —
сказав Завірюха, — як там твій шлунок? До Кракова витримає? 
В’юн, який уже хвилин п’ятнадцять мовчав, похмуро знизав плечима:
—  Я  тут  не  маю  права  голосу,  пане начальник. Був наказ? Був. А наказ — не
газета, його не обговорюють… 
***
Вони під’їжджали до Кракова, і Юрек спитав:
— Де будемо жити, пане начальник, у тому Кра­кові?
— Ми з Недєльським у готелі “Поллєра”, а ти в “Староміському”.
— Не разом? — засмутився шофер.
—  Ні,  не разом. Ти навіть до готелю нас не підвозитимеш, висадиш біля вокзалу.
Ми,  розумієш, звичай­ні мандрівники, які приїхали у Краків з Лодзі. А ти шофер,
привіз у службових справах свого директора до Нової Гути. 
— Отепер мені зрозуміло, чому ми змінили номер нашої “Варшави”.
—  Краще  пізно, ніж ніколи, — в’їдливо зауважив Не­дєльський, але Юрек відповів
на це зневажливою мов­чанкою. 
—  Мене весь час не покидає думка про Теофіла, — сказав трохи згодом Завірюха. —
Адже те, що пережи­ла ця людина — то справжній кошмар. 
—  Знаєте,  товаришу капітан, мені теж шкода Теофіла, — признався Недєльський. —
Наскільки краще бу­ло б, якби він відбув покарання. 
—  Гм,  це  ясно!  Реми жили б і досі, сам Теофіл дав­но був би на волі. А тепер
що? Тюрма. 
— Але ж він по суті непогана людина, — сказав сержант.
—  Непогана,  але надто слабовольна. Тому Рак та Генрик Згожельський використали
його  — дали пісто­лет і наштовхнули на Чорну Ручку, сказавши, що то вбивця його
батьків.  Я  дуже  добре все уявляю. Теофіл чекає в лісі під Отвоцьком, а обидва
компаньйони  тим  часом  їдуть з Чорною Ручкою до Товстого Казека. Во­ни знають,
що  Ремович  не  втече, — адже він хоче узна­ти правду про смерть своїх батьків.
“Почекай тут, — кажуть йому, — ми повернемось, і ти узнаєш, хто їх убив”. 
— Ні, вони точно сказали, що привезуть з собою вбивцю, — заперечує Недєльський.
—  Але  ж  після  стількох  років  він  зважився  втекти  з монастиря, прибув до
Варшави, знайшов колишніх спільників Отже в ньому давно вже наростала буря. 
—  Вони,  мабуть,  спеціально  залишили  його  в  лісі,  щоб  та буря дозріла, —
хвилюючись каже Недєльський. Але капітан дивиться на речі реальніше. 
—  Не  думаю.  Скоріше  просто  не  хотіли,  щоб Тео­філ бачив, як відбиратимуть
коштовні  камені  у  Товсто­го  Казека, адже тоді могло б скластися враження, що
Чорна  Ручка  не  спільник  їм,  а це викликало б у Теофіла підозру — чи справді
звинувачений  Чорна  Ручка  винен  в убивстві. Коли Теофіл несподівано приїхав і
монастиря,  у  когось із бандитів, напевне, виникла дум­ка використати його, щоб
прибрати  Чорну Ручку, про зраду якого вони вже, мабуть, знали. Можливо, це була
думка  самого “шефа”, бо тут відчувається хватка сприт­ного злочинця. Адже таким
чином  Теофіл не тільки до­поміг би їм позбутися Чорної Ручки, але й потрапив би
в  ще  більшу залежність від них. А вбити Теофіла вони не наважувались: до нього
відчував  слабість  Ян Галка. Хоч, правда, в останню мить, шеф міг покінчити і з
ним. У монастирі стільки тайників і підземних сховищ! 
Довгенько  їхали  мовчки.  Кожен  з  них  перебирав у пам’яті вчорашні свідчення
Теофіла Ремовича. 
—  Виходить, Ковальський усе-таки помилився щодо алібі інженера Згожельського? —
сказав по хвилі Недєльський. 
—  Е,  друже,  —  знизав  плечима  Завірюха,  —  їхня на­рада могла в той день і
справді  відбутись.  Це  підтвер­джує  і  секретарка. Але Ковальський переплутав
годи­ни.  Нарада в парку могла закінчитися близько одина­дцятої, а йому здалося,
була вже перша. 
Недєльський  не  міг не визнати слушності таких мір­кувань, тим більше, що алібі
встановлювали  через  яки­хось два тижні після події. Капітан закурив сигарету і
знову повернув до попередньої розмови. 
—  Якщо  Теофіл  убив Чорну Ручку, будучи психічнохворим, то це визнають на суді
за  пом’якшуючу  обста­вину. А підстави для того є. Досить згадати, як дивно він
поводився після вбивства. 
—  І  справді,  —  підхопив  Недєльський.  —  Рак і Згожельський затирали сліди,
виливаючи  навколо бензин та масло, а Теофіл спокійно чистить пістолет, загортає
його в газету, яку напередодні приніс у монастир Ян Галка. 
Завірюха кивнув головою:
— Пам’ятаєш, він казав, що не міг спокійно сидіти, мусив неодмінно щось робити.
—  Взагалі він діяв нелогічно, — знову жваво підхоп­лює сержант-магістр. — Рак і
Згожельський  веліли  кину­ти пістолет в озеро за двісті кроків, а він мов у сні
бреде  лісом,  виходить  на  дорогу,  знову  повертає  в  ліс і нареш­ті закопує
пістолет  під  дубом.  І це його пояснення… — хитає головою Недєльський. — “Мені
було  жаль пісто­лета, я, пам’ятаю, думав, що він може ще пригодитись”. Бідолаха
навіть  забув,  що в ньому не було більше жод­ного патрона. Добре, що ні Рак, ні
Згожельський  не  сте­жили, як він виконав доручення! Але чому вони кинули Чорну
Ручку саме в тому місці? 
—  Тепер  це  вже  зрозуміло.  Нещодавно  там  було вби­то шофера таксі. Бандити
хотіли  переконати, що серія злочинів не мають нічого спільного з “Вестою”. Тому
й  привезли труп до Отвоцька. З Гомоляксом домовилися, що той їхатиме до Варшави
теж  через  Отвоцьк.  По  до­розі  вони зустрілися, і бандити передали Гомоляксу
кош­товності. Машиною закордонного туриста перевозити їх завжди безпечніше. 
—  Краків,  —  обізвався  Юрек  В’юн,  який  хоч  і  не брав участі в цій довгій
розмові, але жадібно слухав, не пропускаючи жодного слова. 
—  Ну,  значить,  підходимо  до  фінішу  “Вести”,  — зі­тхає Недєльський. — Коли
тільки… 
— Що — коли? — підхопив капітан.
—  Коли  тільки банда, сполохана зникненням Теофіла, не змінить свого плану і не
збереться десь в іншому місці, а не в монастирі. 
Завірюха похитав головою:
—  Думаю,  що плану вони не змінять. Теофіл зали­шив їм листа, у якому писав, що
накладе  на  себе  руки.  Правда,  йому можуть не повірити. Але на кільканадцять
годин,  які  їм  лишилося пробути в Польщі, бандити на­вряд чи шукатимуть нового
місця.  Після  арешту  інже­нера  вони  намагаються випередити час і зібратися в
монастирі  для  них  менш  ризиковано,  ніж  втратити ще одну добу, шукаючи нове
сховище. Словом, усе з’ясу­ється сьогодні ввечері… 
На  п’ять хвилин пізніше від них у Краків в’їхала сі­ра “Варшава”, в якій сиділо
двоє чоловіків. 
Приїхавши  до  Кракова, Завірюха і Недєльський пі­шли не в готель, як планували,
а в обласне управління міліції. 
—  Треба  організувати  все  для  нашої операції в мо­настирі, — пояснив капітан
причину  зміни своїх намі­рів. — Схематичний план, який ми накреслили з майо­ром
Риделем  у  Варшаві,  треба  тут  на  місці  обговорити з офіцером, який очолить
допоміжну групу… 
— Потрібно багато людей? — поцікавився Недєль­ський.
—  Багато  не  багато,  а  чоловік двадцять–тридцять по­трібно буде, щоб оточити
монастир. 
Через  п’ятнадцять  хвилин  Завірюха  і  Недєльський  вийшли  з  управління дуже
збентежені.  Тільки-но  вони  відрекомендувалися,  як  їм  передали  зашифровану
теле­граму з Міністерства внутрішніх справ: 
“Є  нові обставини. План нездійсненний. Завтра приїжджаю. Дійте в межах виключно
власних   мож­ливостей.   Підкреслюю:   виключно  власних  можли­востей.  Привіт
Недєльському. Майор Ридель”, 
Капітан  ще  раз прочитав речення: “Дійте виключно в межах власних можливостей”.
Що все це означає? 
—  Щось  там  сталося  за останні години, — мовив Завірюха, — якщо Ридель вважає
участь краківської мі­ліції небажаною. Але що б то могло бути? 
—  І що означає привіт мені? — запитав Недєльський, намагаючись якось розплутати
таємницю. 
—  Хвилиночку, — випростався капітан. — “Привіт Недєльському”. Справді. Значить,
Ридель  щось мав на дум­ці, коли написав про це в службовій телеграмі. Чому тебе
вітає майор? 
—  Товаришу  капітан,  —  вхопив  його  за  руку  Недєль­ський,  — а може, це те
підслухування на центральній те­лефонній станції? 
Вражений  Завірюха глянув на юнака. Так, це єдина справа, у зв’язку з якою майор
може вітати Недєльського. Але яке відношення це має до краківської мі­ліції? 
Капітан подав сержантові руку і доброзичливо ска­зав:
— Ну, то вітаю і я тебе. Виходить, ти мав рацію, а не я. Браво, друже!
***
У  готелі  для  них  уже  підготовили  номер.  Майор  Ри­дель діяв точно. У шафі
знайшли  повний  комплект  ра­діофонічної апаратури, за допомогою якої чути було
все,  що  діється в сусідній кімнаті. За дорученням органів адміністрація готелю
поселила  там  Оленя — людину, яка хотіла швидко і легко стати мільйонером і вже
за  годину  мала  провести  корисну  для  себе  операцію з годин­никами. Завдяки
напруженій  праці  оперативного  відді­лу і особисто поручика Комісяка, Завірюха
знав  не  тільки, як звати Оленя, де він живе, чим займається, але й те, в якому
місці  і  о  котрій  годині  має  відбутися  зустріч,  скільки  грошей  і  якими
банкнотами  узяв  цей  чоловік  з  ощадної  каси,  щоб  заплатити  за доставлені
го­динники.  Правда,  Олень  не дуже цікавив капітана, куди більше йому хотілося
взнати,  що  за  люди  ті,  котрі спо­чатку “продадуть” годинники за півмільйона
злотих, а потім відберуть їх, лишивши улюбленця фортуни без грошей і “товару”. 
Точно  о дев’ятнадцятій годині в кімнату Оленя по­стукали. Потім почулися голоси
прибулих, і Недєльський схопив капітана за руку: 
— Це Галка!
—  І  Мирослав Згожельський, — так само пошепки мовив капітан і поглядом наказав
сержантові  мовчати.  Вони  вислухали всю розмову — дуже чемну і люб’язну. Чули,
як  Олень  розпаковував  і  лічив годинники, як Гал­ка, щохвилини попльовуючи на
пальці,  дбайливо  перера­ховував банкноти. Тривало все це досить довго. Нарешті
торговці,  на  пропозицію  Оленя,  відзначили  діло  чаркою  коньяку і, ввічливо
попрощавшись,  вийшли.  Прочинив­ши  двері,  Завірюха  і  Недєльський бачили, як
обидва   чоловіки   швидко   попрямували  коридором.  Ні  Завірюха,  ні  сержант
Недєльський  не  помітили,  що  з  протилеж­ної кімнати через отвір для ключа за
ними в свою чергу стежить чиєсь око. 
—  Отже, закінчилася перша дія драми Оленя. Те­пер невеличка перерва, після якої
почнеться  друга,  —  випрямляючись, сказав Завірюха. — Згожельський і Гал­ка за
кілька  хвилин  збагатилися  на  півмільйона  злотих, а дурний Олень радіє, що в
нього  є  п’ятсот  новеньких  годинників…  Чуєш,  як  цей  бовдур  порпається  в
коробці? 
Не  більше  як  через п’ятнадцять хвилин після відхо­ду ввічливих бізнесменів, у
двері Оленя знову посту­кали. 
— Хто там? — почувся тремтливий голос Оленя.
— Прошу відчинити. Міліція!
У кімнаті запанувала могильна тиша. Недєльський стиснув капітана за плече:
—  Як  це  міліція? — пошепки запитав, ще більше ви­тягуючи шию до репродуктора.
Завірюха шикнув на сержанта. 
—  Нас  повідомили,  —  говорив  у  кімнаті  Оленя  чоло­вічий  голос,  —  що ви
скуповуєте перевезені контрабан­дою годинники… 
— Але ж, пане начальник… — застогнав Олень.
—  Я  вас  ні  про  що  не  питаю!  —  гостро  перебив  той.  — Ось моє службове
посвідчення. Я проведу обшук… Станьте отут біля вікна і не рухайтеся з місця. 
З  репродуктора  почулося чи то ридання, чи зітхан­ня… Потім — тиша, в якій чути
було тільки глухі кроки. Заскрипіли дверцята шафи. І знову кроки. 
—  Що  у  вас  в  цій  картонній  коробці? — Голос був притишений, наче той, хто
питав, нахилився до підлоги. 
—  Боже  мій!  —  застогнав Олень. Примарний міль­йонер раптом відлетів од нього
десь  у  простір,  усту­паючи  місце  менш  приємному,  але реальнішому видін­ню
залізних ґрат. 
— Ага, годиннички!
— Пане офіцер…
— Мовчіть і не рухайтеся з місця!
Шарудіння картону — відкрили коробку:
—  Так,  так…  — наспівно каже “міліціонер”. — Знаєте, це п’ять років, не менше.
Хіба… 
— Хіба що?.. — підхопив Олень з надією в голосі.
— Хіба що ви віддасте мені ці годинники без кви­танції і без протоколу обшуку…
— Але ж то справжній грабунок! Таке добро! Я за­явлю в міліцію!
—  Будь ласка, можете заявляти. Телефон на столі. Розмовляємо без свідків. Ніхто
не  повірить,  коли  ви  щось  скажете  проти мене. А проти вас свідчитимуть оці
годинники. Дрібничка — п’ятсот штук! П’ять років! 
Довга-довга   мовчанка.   Чути  тільки  хрипке  дихання  Оленя,  який  буквально
задихається від страху, жадіб­ності й безсилої люті. 
— Ну, що ви вибираєте?
—  Ех,  бери  вже  мою  важку,  политу кров’ю і потом працю, бандите! — спалахує
збожеволілий від жалю не­вдалий мільйонер. 
— Ну, тільки обережно! Бо я можу передумати і на­пишу ще протокол!
Завірюха  і  Недєльський  чують,  як  прибулий  запако­вує  годинники,  обгортає
папером. Потім іронічне: 
—  Бажаю  вам успіху в дальших справах!.. — Двері грюкнули. І тоді Олень вибухає
плачем. Ні, то не плач — реве зубр, якого поранили в самісіньке серце. 
—  Пора,  — тихо каже Завірюха. Притримуючи за ру­кав Недєльського, він обережно
висовує  голову  в двері і бачить спину чоловіка в картатому спортивному пла­щі.
Намагаючись, щоб невідомий не помітив їх, обидва йдуть за ним. 
—  Тільки  без ніякого шуму, — квапливо попереджає капітан. — Ми лише простежимо
за ним. 
Вони  доходять  до сходів, і ось перша несподіванка: чоловік у спортивному плащі
зник за рогом стіни, ніби раптом розтанув у повітрі. 
— Скажіть, — питає Завірюха служника, — тут є ще який-небудь вихід на вулицю?..
— Нема, — здивовано відповідає той. — А в чому справа?
— Ви не бачили, тут не проходив чоловік з короб­кою?
— Бачив. Збіг сходами, наче за ним гналися. Є…
Служник  не доказав, бо обидва незнайомі, ризикуючи поламати собі ноги, кинулися
вниз.  Вибігши  надвір,  вони  побачили,  як  за  ріг найближчої вулиці повертав
автомобіль. Жодного таксі, жодної машини поблизу не було! 
— Чорт! — вилаявся Завірюха. — Був би тут Юрек із своєю “Варшавою”.
Але Юрека не було.
***
Юрек  В’юн  не  знав,  що  робити  цілий вечір у Крако­ві. Він вийшов на вулицю.
Перед  готелем  стояла  “Вар­шава”,  і  Юрек,  не  довго  думаючи, вирішив трохи
про­їхати містом. 
—  Щоб  суглоби  в тебе не заржавіли, старушко, — сказав, з насолодою запускаючи
мотор.  На площі його затримав світлофор. Раптом Юрек побачив капітана За­вірюху
і  Недєльського,  які  сідали в таксі. Зрадів — ото буде потіха! Поїде слідом, а
завтра  хвалитиметься, мов­ляв, знає все, що вони робили ввечері. І ось — зелене
світло.  Таксі  рушило,  і  Юрек  уже хотів їхати, коли це поперед нього заїхало
інше таксі. 
У нього секунд через п’ятнадцять сіли два чоловіки.
“Ах,  ти  такий!” — у думці вилаяв Юрек непроха­ного гостя, але обігнати його на
тісних  вулицях  Кракова не міг. Зненацька таксі загальмувало. Зупинився і Юрек.
Попереду  він  побачив машину, в якій їхав капі­тан. Вона теж стояла. Ось із неї
вискочив Недєльський і побіг до кіоска з цигарками. 
—  Але  чому  цей  тип не їде? — дивувався Юрек, по­глядаючи на таксі, що стояло
попереду.  Недєльський  повернув  до  машини, ховаючи в кишеню пачку сигарет. Та
ось  машина  з  капітаном  і сержантом рушила з місця, таксі, що плуталося перед
В’юном, поїхало за нею. 
“Що  за  чорт?” — дивувався Юрек. Через кілька хви­лин машина Завірюхи повернула
вліво, і — о диво! — таксі попрямувало туди ж. 
“Ну стривайте, — подумав Юрек, — я поїду за вами, побачу, що ви за півні”.
Через  деякий  час  будинків  стало  менше  — почалося передмістя. Уже стемніло,
треба  було  ввімкнути  світло,  але Юрек погасив навіть підфарники. Через якусь
хви­лину  передній  автомобіль  теж  погасив  світло. Тільки таксі, в якому їхав
капітан  Завірюха  і  сержант  Недєльський,  пронизувало темряву сильним світлом
своїх фар. 
***
Янтарний  мундштук  і  пароль  легко  відкрили  перед  ними важку, оковану браму
монастиря.  Воротар, не ска­завши ні слова, повів їх довгою галереєю. Кожен крок
звучав тут, як у порожній бочці. 
— Усі вже зібралися? — спитав Завірюха монаха.
—  Не знаю. Нічого не знаю, — відповів той. — Ми не цікавимося тим, що діється в
приміщенні  наших  добро­дійників. Знаємо, що ви, панове, жертвуєте чималі су­ми
на  наш монастир, і дозволяємо вам час від часу тут збиратись. Але, заглиблені у
вічність, ми не цікавимось тлінним світом… 
Завірюха  подумав,  що  в  цих  монахів  голови  в небі, а ноги явно на землі, у
тлінному  світі.  Але  промовчав,  намагаючись  запам’ятати  дорогу,  якою йшли,
порівню­ючи  її в пам’яті з тим, що чув від Теофіла. Сержант Недєльський ішов на
півкроку  позаду.  Перед  залізними  дверима зупинилися. Монах постукав, і двері
тихо  про­чинились.  “Напевно,  добре  змазані,  бо  не  скриплять,  хоч важать,
мабуть,  кількасот  кілограмів”, — мимохідь по­думав капітан. У темряві коридора
ясніло біле вбран­ня іншого монаха. 
— Далі вас, панове, поведе цей брат, — сказав мо­нах і відійшов.
—  Дякуємо  вам, брате, самі знаємо дорогу, — твер­до мовив капітан. Монах, який
охороняв  двері, схилив голову на знак згоди. Завірюха впевнено рушив кори­дором
і  за  третім  по  черзі  поворотом  зійшов на сходи. Він знав розташування цієї
частини  монастиря,  —  план її накреслив Теофіл — знав, що сходи ведуть на хори
покинутої  каплиці,  в  якій відбуваються зборища банди. Недєльський у таких же,
як  і  в  капітана,  туфлях на кау­чуку тихо йшов за ним, відчуваючи, як у нього
дедалі дужче б’ється серце. 
Юрек  В’юн  поставив  машину  на  глухій  бічній дорозі за якихось сто метрів од
входу  в  монастир.  Це  була  алея з акацій, густе гілля яких, мов шатро, добре
захи­щало  “Варшаву”  од  непроханих очей. Юрек бачив, як Завірюха і Недєльський
вийшли  з  таксі  і  почали  стука­ти  в браму. Друга машина стояла в тіні дерев
посереди­ні  між  переднім  таксі  і “Варшавою” Юрека. Тепер у Юрека вже не було
сумніву,  що  за  його  “начальником”  шпіонять  пасажири  другого  таксі.  Коли
монастирська  хвіртка  зачинилася  за обома працівниками міліції, Юрек почув, як
грюкнули   дверцята  машини,  і  за  хвилю  друге  таксі  промчало  повз  нього,
повертаючи до Кра­кова. Але вже без пасажирів. 
В кущах під мурами монастиря Юрек побачив слаб­кий вогник цигарки.
— Ждуть негідники, — буркнув шофер. — Ну то й я почекаю.
***
Великий  і похмурий зал. Колись тут була напевно каплиця. Про це свідчило високе
склепіння  з  стрункими  колонами,  хори,  де ще стояв розібраний орган. Капітан
залишив  двері  трохи  причиненими і разом з Недєльським примостився за пюпітром
диригента  хору.  Аку­стика  залу була ідеальна, — вони добре чули кожне сло­во,
сказане за великим дубовим столом, освітленим ста­ровинною люстрою. 
—  …п’ятсот  тисяч злотих, — роблячи олівцем якісь об­числення, закінчив речення
Мирослав Згожельський. 
—  У  тебе  ми переховували триста вісімнадцять ти­сяч, — нагадав йому Ян Галка,
заглядаючи через плече. 
—  Вважаймо,  триста тисяч, — недбало заперечив Зго­жельський. — Бо вісімнадцять
тисяч я видав на органі­заційні справи… 
—  Трохи  дорогувато  обходяться  нам  ці  справи,  — сказав чоловік, який сидів
спиною  до  хорів.  Завірюха  і  Недєльський не бачили його обличчя, але не мали
сум­нівів,  що  це  і  є той. хто відібрав годинники у Оленя. На ньому ще й досі
той самий картатий плащ. 
—  Давайте  не  будемо  сваритися  через  такі дрібни­ці, — сказав ображений пан
Згожельський і поправив купки банкнотів, що лежали на столі. 
—  Сюди  треба  ще  додати  ці  п’ятсот  годинників,  — мовив Галка, вказуючи на
картонну коробку, яка стояла біля грошей. 
—  Ні! — гостро заперечив чоловік у плащі. — Ці го­динники повернемо до митниці.
їх позичено, щоб вико­нати оборот з Оленем… 
—  Ти  збожеволів,  Рак?  —  обурився  Галка.  — П’ятсот годинників повернути до
митниці? Це ж купа грошей! 
Почувши  прізвище  “Рак”,  Завірюха  ущипнув Недєльського за руку. Рак! Отже, це
був Рак! 
—  Годинники  повернемо  до митниці! — Рак грюкнув кулаком по столу. — Ви завтра
виїжджаєте  за  кордон, а я ще залишаюсь. Ви можете наплювати на все, а я не маю
наміру  віддуватися  за  все  і  за всіх! І не рискува­тиму ні собою, ані своїми
людьми  в  митниці.  Ви добре знаєте, що годинники взято з митного депозиту і їх
сьо­годні  ж  треба  повернути  на  склад.  Досить  того,  що ми заробили на них
півмільйона. Зрештою шеф думає так само, ось він прийде, можете запитати. 
Почувши слово “шеф”, Мирослав Згожельський не­гайно змінив тактику.
—  Слухай,  Галка, він має рацію. Не треба надмірно випробовувати долю. Особливо
тепер, коли забрали мо­го брата. Ти завжди залишишся жадібним лоточником. 
—  Тільки  без  лоточників!  Тільки без лоточників! — обурився Галка. — Теж мені
аристократ знайшовся! Ти такий самий злодій, як і я! 
В  цю  мить  сталося  таке,  що  ледве  не  привело  до  не­щастя.  Недєльський,
надихавшись  пилюки,  вже кіль­ка хвилин відчував, як у нього свербить у носі. І
саме  тоді,  коли  Галка  закінчив  говорити,  сержант  не  витри­мав і… чихнув.
Правда,  він  встиг  затиснути  ніс  пальця­ми,  звук  вийшов глухий, але чудова
акустика залу на мить стала ворогом капітана і сержанта. 
— Що це? — запитав Рак, прислухаючись.
— Я нічого не чув, — сказав Згожельський і теж при­слухався.
— Я теж не чув, — грубо обізвався Галка, ще чер­воний від гніву.
—  Мабуть,  мені  почулося,  —  знизав  плечима  Рак,  і тільки тоді Завірюха та
Недєльський полегшено зі­тхнули. 
—  Ну, давайте приступимо до розподілу, — запропо­нував Згожельський, присуваючи
до себе складені в куп­ки банкноти. 
— Я допоможу тобі, — мовив Галка, жадібно загрі­баючи частину грошей.
—  Ну,  ви діліть гроші, а я на хвилинку вийду. За­раз повернуся, — сказав Рак і
рушив до дверей. 
—  Ти  йдеш  зустрічати  шефа? — запитав Згожель­ський, перегортаючи першу пачку
банкнотів. 
— Так, — відповів Рак, але по голосу капітан дога­дався, що той збрехав.
4
Минуло  п’ятнадцять  хвилин  відтоді,  як  монастир­ська  хвіртка  зачинилася за
капітаном  Завірюхою,  а  Юрек  просунувся  лише  на кілька десятків метрів. Він
хвилювався,  бо  підозрілі  несподівано зникли. При світлі місяця він побачив на
фоні  неба  край  монастирського  муру.  І  раптом  на  цьому мурі виросла чорна
постать  людини. Вибравшись наверх, невідомий підтягнув на руках свого товариша.
Потім  дві  чорні,  плоскі,  ніби  ви­різані  з картону, постаті обережно почали
спускатися на другий бік монастирського муру. 
“Ах,  негідники!..  —  в  душі  вилаявся  Юрек.  — І що те­пер мені робити? Я не
мавпа, щоб самому видертися на такий мур…” 
Проте,   дійшовши  до  того  місця,  де  невідомі  пере­лізли  через  мур,  Юрек
впевнився,  що  бути  мавпою  тут  зовсім не обов’язково: з вершини муру звисала
зачеплена гострими гаками тонка, але міцна шовкова ка­натна драбинка… 
Юрек не вагаючись став на перший щабель цієї дра­бинки.
***
Капітан  глянув  на  годинник.  Вони сиділи на хорах уже п’ятнадцять хвилин. Але
йти  звідси не можна — за всяку ціну треба побачити Рака в обличчя (а повертаючи
назад,  злочинець  мав  обернутися  лицем  до  хорів).  Аби  тільки негідники не
довідалися  від  монахів,  що  ще  двоє  з  янтарними  мундштуками пройшли цього
ве­чора в бандитське кубло. 
—  Як  ти  думаєш,  Згожельський,  Гомолякс  усе  під­готує  для  нас у Відні? —
поцікавився Галка, на мить відриваючись од грошей. 
—  Авжеж,  на  Гомолякса  можна  покластися,  —  відпо­вів Згожельський, слинячи
пальці, перш ніж перейти до наступної пачки банкнотів. 
—  Чого тільки він досі нічого не повідомив про себе? — Галка з сумнівом похитав
головою. 
—  Він  ніколи не писав раніше, ніж через сім–десять днів після від’їзду. Чого ж
йому тепер робити виняток? Це було б навіть необережно! 
У  Недєльського,  мабуть,  затерпла  нога,  бо він ти­хенько ворухнувся. Капітан
повернув  голову,  щоб  заува­жити  йому,  і…  остовпів:  на  порозі, наставивши
пістолет,  стояв  чоловік у картатому плащі. Недєльський по­мітив напасника лише
тоді, коли в залі загримів його голос: 
— Руки вгору! Без жартів, пане Завірюха!
Капітан  зрозумів,  що  вже  не  встигне витягти пісто­лет, і натиснув курок, не
виймаючи  зброї з кишені. Гримнув постріл, але куля тільки дзьобнула штукатур­ку
за  півметра  од  дверей.  Бандит стрибнув і з розмаху вдарив Завірюху рукояткою
пістолета  по  голові.  Втра­чаючи  свідомість,  капітан  побачив перекошене від
стра­ху  і  ненависті  обличчя  інспектора  Решкевича  і сержанта-магістра, який
стояв, піднявши руки вгору. 
***
Гримнуло  приглушено,  але  виразно.  То  був  постріл!  Уже не маскуючись, Юрек
кинувся  вздовж  муру  до  брами,  над  якою блимало світло. З пістолетом у руці
влетів  до  порожнього  сірого  присінка,  збивши  дверима гладкого монаха. Юрек
вхопив його за каптур і поста­вив на ноги: 
— Де тут два чоловіки?..
—  Туди,  туди  пішли!  —  застогнав  монах,  показуючи на довгий коридор, скупо
освітлений жовтим світлом електричних лампочок. 
—  Ведіть!  —  наказав  Юрек,  якому  здавалося,  що  він  стоїть не на кам’яній
підлозі, а на гарячій блясі. 
—  Але  ж  я не можу покинути… Треба повідомити старшого брата…— знову застогнав
монах. 
Тоді Юрек потягнув товстуна за собою. Монах почав бурмотіти заупокійну молитву.
“Ну, коли йому щось зробили!..” — подумав Юрек.
І раптом дорогу їм перегородили масивні двері.
***
Уже  внизу  Завірюху  облили водою, капітан роз­плющив очі і знову побачив перед
собою обличчя інспектора Решкевича. 
—  А  що, капітане, хіба я не радив вам поставити хрест на справі “Веста”? Тепер
доведеться  ставити  хрест  над  вами  і вашим асистентом. А шкода, можна було б
обійтися без цього. 
Завірюха  мовчки  оглянувся  навколо.  Недєльський  був похмурий, блідий, руки у
нього  зв’язані. Сержант уникав погляду капітана. Решкевич, Ян Галка і Ми­рослав
Згожельський  стежили  за  кожним  рухом  затри­маних.  І  на  додаток до всього
капітан відчув, що його руки прив’язані до спинки стільця. 
—  Даремні надії, — відгадав його думку Решкевич. — Звідси не втечеш. Хіба що на
той світ, — красномовно помахав пістолетом. 
—  Слухай,  Рак,  —  презирливо  обізвався Завірюха, — можливо, тобі й пощастить
покінчити з нами, хоч це іде невідомо, але ти все одно висітимеш на шибе­ниці. 
—  Кого  ти лякаєш! — штучно засміявся Решкевич. — Ти єдина людина, яка знає все
про   мене.   Крім   цього  шмаркача,  звичайно,  —  зневажливо  кивнув  він  на
Недєльського.  — Коли знайдуть твоє тіло, якщо його вза­галі знайдуть, я сам від
імені  Головного  управління  мі­ліції  покладу вінок на твою могилу… — кепкував
Реш­кевич. 
Галка схвально зареготав, а витончений Мирослав Згожельський гидливо скривився:
— Кінчай, Рак!
—  Закінчу,  закінчу,  не  хвилюйся. Але спочатку я повинен узнати, як вони сюди
потрапили   і  чого?  Якщо  не  говоритимеш,  я  зумію  розв’язати  тобі  язик,—
при­грозив Завірюсі, який зневажливо дивився на бандита. 
—  Не загрожуй мені, Рак. Те, що знаю я, знає майор Ридель з МВС, а за місяць чи
два знатиме з судових звітів уся Польща. 
—  Брешеш!  Думаєш,  що  я  дурень,  і  намагаєшся шантажувати, — процідив Рак і
вдарив капітана в обличчя. Завірюха відчув у роті солоний присмак крові. 
—  Герой  проти  беззахисних!  Це  твоя  спеціальність! Фльорек, якого ти отруїв
ціанистим  калієм, був без­захисний. Стонка, якого ти теж намагався отруїти, теж
був беззахисний. Беззахисною була Вільгельміна Рем… 
— Досить! — гаркнув Рак. Обличчя у нього зблідло, аж позеленіло.
— Рак!
Голос пролунав десь позаду, і всі три бандити обер­нулися до дверей.
— Що тут діється? Що за люди?
Дивно  знайомий  був  цей  гострий  і владний голос, але капітан не міг побачити
прибулого. 
— Шеф, — почав Решкевич, — це бляхарі…
— Ти знаєш, що я не переношу жаргону.
Капітанові  здалося,  що  він  уже  впізнає  цей голос, але припущення було таке
неймовірне,  що  Завірюха  одразу  ж  відкинув його. Та ось дві руки взяли ззаду
стілець,  різко  повернули  його на сто вісімдесят граду­сів, і капітан опинився
віч-на-віч з Ковальським. 
— Ви?! — мимоволі вирвалось у Завірюхи.
—  Я,  — відповів Ковальський, але тепер на його ру­м’яному, старанно виголеному
обличчі  не  було  виразу  невпевненості  і збентеження. — Несподіванка, правда,
капітане?  —  І  перш, ніж капітан встиг щось сказати, додав: — Ваша поява тут —
це  теж  несподіванка.  Скіль­ки  вас,  кажи?!  —  гостро  накинувся він, раптом
зали­шаючи ввічливий тон. 
— Ви оточені. Весь монастир оточила міліція, — швидко втрутився Недєльський.
У  Яна  Галки  затремтіла  щелепа,  Згожельський  схо­пив  Рака за руку, але той
тільки презирливо скривився і сказав, звертаючись до шефа: 
—  Це  брехня.  Оточити  монастир  вони  могли  тільки  при допомозі краківської
міліції, а про це мене повідо­мили б, адже я тут проводжу перевірку. 
—  Обшукайте їх! — наказав шеф. Рак вправними руками перетрусив кишені Завірюхи,
а  Галка  обшукав  сержанта. Побачивши два мундштука з написом “Йоганн Ліпперт і
К°”, Ковальський тихо свиснув. 
—  Ну що ж, капітане, бачу, ви добилися значного успіху в розплутанні “Вести”. Я
відзначаю це з при­крістю, бо цим вирішується ваша доля. 
Він  узяв  із  стола пістолет капітана і зарядив. За­вірюха мимоволі дивився, не
відриваючи   погляду,  на  Ковальського,  і  в  той  же  час  напружував  м’язи,
нама­гаючись ослабити пута. 
—  Сподіваюся,  успіхи  більші,  ніж  ви  думаєте.  Ви, наприклад, не знаєте, що
австрійський журналіст Гомолякс уже кілька днів сидить під арештом. 
— Рак? — Ковальський питально глянув на інспек­тора.
— Бреше. Я б знав про це.
—  Не  брешу,  —  похитав  головою  Завірюха,  з  радістю  відчуваючи, що спішно
зав’язаний  вузол  на  руках  трохи  подається.  — Рак нічого про це не знає, бо
Гомолякса  піймали  на  кордоні і перебуває він у прикордонній в’яз­ниці, а не в
міліції.  Ось  чому Гомолякс досі не надіслав вам поздоровлення з Відня, — додав
капітан, відчуваю­чи, що права рука вже вільна. 
Тепер  навіть  Ковальського охопила тривога, хоч він і приховував її під личиною
спокою та рівноваги. 
—  Якщо  ж  говорити  про  скарб,  який залишив Чорна Ручка… — вів далі капітан,
звільнюючи другу руку. 
—  Досить!  —  грубо перебив Ковальський, піднімаю­чи пістолет. Але в цю хвилину
Завірюха,  мов  снаряд,  метнувся на бандита і вдарив його в живіт. Над голо­вою
гримнув  постріл,  не  завдавши капітанові ніякої шкоди, а сам Ковальський, дико
скрикнувши,  повалився  на  підлогу.  Завірюха,  мов  тигр,  накинувся на нього.
Недєльський  ногою відкинув пістолет, який випав у Ковальського, і щосили вдарив
інспектора Решкевича. 
—  Ах  ти,  негіднику!  —  Галка  з  кулаками  підлетів  до  сержанта.  Мирослав
Згожельський,  тремтячи, мов у ли­хоманці, стежив за бійкою з безпечної схованки
під столом. І ось у цей гармидер несподівано ввірвався владний голос: 
— Руки вгору! Стрілятиму!
І,  немов  підтверджуючи реальність цього попере­дження, під готичним склепінням
каплиці лунко гримнув постріл. 
***
Двері були замкнені.
— Відімкніть! — наказав Юрек монахові.
—  Не  можу,  —  простогнав той, ледве дихаючи після незвичного кросу. — За ними
чергує інший брат. 
Юрек  плечем навалився на двері. Монах, якого він усе ще тримав за каптур, мусив
зробити  те  саме.  Двері відчинялися поволі, немов були підперті чимось важким.
Як  тільки  щілина  стала  трохи більшою, В’юн прослизнув у неї, не випускаючи з
рук шнурка, яким був підпере­заний гладкий монах. 
—  Не  можу, я не пролізу! — застогнав товстун. Юрек люто вилаявшись, нахилився,
щоб  відсунути  перешкоду.  На підлозі лежала людина. Юрек відтягнув її, і монах
проліз у двері. 
— Брат Яцек! Мертвий! — злякано скрикнув монах, нахиляючись над тілом.
— Нема часу. Ведіть далі…
Людина  на  підлозі  застогнала.  І  саме  в  цю  мить пролунав ще один постріл.
Стріляли,  певно,  десь  зовсім  близько,  бо  від  струсу  повітря на голови їм
посипалися  кусочки  вапна. Юрек кинувся на постріл, забувши про заложника, який
почав  клопотати  коло  непритомного  братчика.  Тільки-но  шофер  минув поворот
коридора,  як  перед  ним  раптом  відчинилися  двері  і  на  фоні  освітле­ного
прямокутника  з’явився  чоловік. Невідомий щодуху мчав по коридору. Шофер припав
до  стіни. Коли чоло­вік порівнявся з ним, Юрек майстерно підставив ногу і в той
же  час  ударив  його  рукояткою  пістолета по голові. Втікач важко повалився на
підлогу.  Не  встиг  Юрек  сту­пити й кроку далі, коли в темний коридор вибіг ще
один  чоловік.  В’юн  знову  повторив  той  самий  маневр  і висунув голову, щоб
побачити,  чи  нема  там  ще кого. Справ­ді, коридором біг, стрибаючи, як олень,
третій.  Юрек  уже  виставив  ногу  і  підняв  пістолет, але буквально в останню
секунду стримався: при слабкому світлі да­лекої лампочки він упізнав капітана. 
— Пане начальник! — радісно гукає Юрек.
Завірюха навіть забув спитати, звідки тут узявся шофер.
—  Що  з ним? — показує він на другого невідомого, якого затримав Юрек. — Це наш
рятівник! 
По  коридору  до них уже бігли сержант Недєльський і ще якийсь чоловік, ведучи в
наручниках   Яна   Галку,   Мирослава  Згожельського  і  Ковальського.  Супутник
Недєльського  сковує  руки  Раку,  який  усе ще ле­жить на підлозі, потім вони з
сержантом підводять другу жертву Юрека. Невідомий ледве тримається на ногах. 
—  Кому  маємо  дякувати за порятунок? — звертаєть­ся до нього капітан Завірюха,
довго, від щирого серця потискуючи йому руку. 
—  А  ви  не  пам’ятаєте  мене, товаришу капітан? — усміхається той. — Я поручик
Лонцький з МВС. 
—  От  тобі  й  маєш!  —  сплескує  руками  Юрек. — Це ж той самий поручик, який
допомагав нам відвезти банди­та, захопленого під мостом. 
— Він самий, — підтверджує поручик Лонцький.
—  А  я його так стукнув! Боже, якийсь компроміс! — Останнє слово має означати у
Юрека “конфуз”. 
Капітан Завірюха ще раз дякує Лонцькому і посмі­хаючись запитує:
— Ви й тепер “випадково” гуляли біля цього мо­настиря, поручику?
Поручик  Лонцький  теж  сміється  і,  прикладаючи  хусточку до пораненої голови,
трохи збентежено каже: 
—  З першого дня мені і цьому товаришеві, — він показує на незнайомого чоловіка,
— майор Ридель до­ручив охороняти вас. І, як виявилося, недаремно. 
Епілог
Найважча  робота  у капітана Завірюхи почалася з того моменту, яким закінчується
наша повість. 
Тільки  на  початку  листопада  всі  матеріали  справи  “Веста”  —  товсті  томи
протоколів  допиту  керівників  банди  і  їхніх спільників, арештованих пізніше,
різно­манітні  акти  —  знайшли  свій  остаточний  синтез  у формі обґрунтованих
доказів, що стали основою обвинуваль­ного висновку. 
***
Увечері  того  самого  дня, коли Завірюха одержав відпустку, Юрек В’юн — грошову
премію,  а Недєльський — офіцерські погони, до капітана зайшов профе­сор Верхар.
Діти  з  веселим  галасом,  без  церемонії  ки­нулися  обшукувати кишені старого
психолога. Кожна знайдена в них цукерка викликала вибух радості. 
—  Ну,  сарана,  досить!  —  докоряв їм Завірюха. — Геть до своєї кімнати, дайте
батькові порозмовляти. 
Дружина  забрала  дітлахів, і Завірюха з Верхаром посідали у крісла. Радіо стиха
грало  легкі  танцювальні  мелодії. Професор поправив окуляри і вийняв з ки­шені
товсту записну книжку. 
—  Невже  ти змінив професію і хочеш взяти у мене інтерв’ю? — жартував Завірюха,
спостерігаючи цю під­готовку. 
—  Можливо,  й  інтерв’ю,  але  не  для  преси, — відповів Верхар, гортаючи свою
записну  книжку.  — Я хотів за­питати тебе про деякі подробиці у справі “Веста”.
Мене  дуже  зацікавила  ця  справа,  я в деякій мірі переживав її разом з тобою,
тому й хотів би з’ясувати кілька питань. 
—  Тепер  я  можу  тобі все розповісти, — мовив За­вірюха, зручніше вмощуючись у
кріслі.  —  Слідство за­кінчено, справа в прокурора, ніяких таємниць уже не­має.
Банда  була  організована  майже  ідеально.  Рак  нейтралізував  органи безпеки.
Ковальський  і Згожельський — Бюро імпорту точних приладів, єдину устано­ву, яка
могла  б  встановити, що в продаж надходить забагато імпортних годинників. Банда
завдала  державі  збитків  і  тим,  що  штучно  організувала  офіціальний імпорт
годинників,  створюючи  сприятливі  умови  для  контрабанди,  не  кажучи вже про
контрабанду  під  ви­віскою  Бюро.  Рем  був  єдиною людиною, яка напала на слід
афери, і тому його вбили. Ну, а що ти хотів з’ясу­вати? 
—  Мені  не  дають спокою кілька питань. — Верхар машинально погладив борідку. —
Перше:  як  же  все-таки  було  з убивством Ремів? Адже з того все й почалося, а
потім  уже ти займався всім, крім цього вбивства. При­наймні, мені так здається,
— поспішно застеріг про­фесор. 
Капітан усміхнувся:
—  Слушно  здається.  Після  вбивства  Чорної  Ручки мені стало ясно, що ключ до
розгадки  смерті  Ремів  —  у  афері  з годинниками. Я не міг би розплутати цієї
таєм­ниці,  не розплутавши самої справи “Веста”. Рак чудово розумів це і тому за
всяку  ціну  хотів  одібрати  від  мене  справу  і  передати  її в господарський
відділ. 
— О боже, на яку підлість ідуть деякі люди заради грошей! — зітхнув Верхар.
—  Тут немалі гроші, — запротестував капітан. — “Веста” ввезла контрабандою з-за
кордону   годинників   на   двадцять   два   мільйони   триста   тисяч   злотих!
Дорого­цінності,  срібло  в  машині  Гомолякса плюс долари, які хотів вивезти за
кордон  інженер Згожельський, і те, що знайдено під час обшуку в монастирі та на
квартирі  Ковальського  —  це  ще  понад  чотири мільйони злотих. Є люди, готові
заради таких грошей рискувати своїми і чужими головами. 
—  Нічого  не  вдієш,  —  сумно погодився Верхар, — факти свідчать про те, що ти
маєш рацію. А звідки, власне, у Чорної Ручки взялися дорогоцінні камені? 
—  Вкрадено  у  держави. Мирослав Згожельський пе­редав їх Чорній Ручці, щоб той
відшліфував,   бо   в  сво­є­­му  магазині  він  не  хотів  цього  робити.  Адже
Згожель­ський  був  тільки  хазяїном,  а  шліфувати  камені дове­лося б доручити
робітникам.  Чорна  Ручка  мав  занадто великий “досвід”, щоб не догадатися, яке
майбутнє  його  чекає:  згортаючи  свою діяльність, банда не зали­шила б у живих
такого  небезпечного  свідка. Тому він вирішив заздалегідь вийти з гри, забравши
собі доро­гоцінності. Але банда стежила за ним. 
Настала пауза. Потім капітан вів далі:
—  Ти питав про вбивство Ремів. Банда вирішила вбити їх тоді, коли Рак перехопив
у  міліції  листа Августа Рема: доведений до відчаю батько Теофіла не міг більше
мовчати  і  доповідав  про аферу з годинниками. Це був той “вихід”, про який він
казав   синові   під   час   останнього  побачення.  Бандити,  видаючи  себе  за
пра­цівників  Головного  управління  міліції,  по  телефону  до­мовилися з Ремом
зустрітися  в  готелі  “Ексцельсіор”…  Августа  Рема неважко було переконати, що
коли  він  прийде  в міліцію, то це може насторожити членів банди, тому, мовляв,
працівник  управління  хоче  заздалегідь поговорити з ним у такому місці, яке не
привертає  нічиєї уваги. Представником міліції був Рак, якого Рем доти ніколи не
бачив.  Рак міг пред’явити своє посвід­чення і цим завоювати повне довір’я Рема.
Чорна  Ручка  не  був  постійним членом банди. Злочинці були надто обережні, щоб
приймати  рецидивістів,  зареєстро­ваних  у  міліції.  Він  тільки  час від часу
виконував  до­ручення  банди. Плануючи якесь “діло”, Чорна Ручка почав працювати
в  “Ексцельсіорі”  як  кочегар,  і  банди­ти  вирішили скористатися з цього. Рак
досить  часто  зустрічався  з  Августом  Ремом,  кожного  разу  в  іншому місці,
вивідуючи,  що  знає  Рем про банду, чи ділився з ким-небудь своїми підозрами. І
тільки  тоді,  коли впев­нився, що лист Рема до Головного управління міліції був
першим  кроком,  Рак  затягнув  його знову в “Ексцельсіор”, пішов з ним чогось у
підвал,  а  там  Чорна  Ручка  завершив  своє  діло.  Через  кілька хвилин після
вбивства  в  котельній  сталася  аварія, і, поки йшов ре­монт, бандитам довелося
ховати  труп у кімнаті кочега­ра. Там він пролежав близько дванадцяти годин. Тим
часом  схвильована  Вільгельміна Рем подзвонила вран­ці Мирославу Згожельському,
вона  знала,  що  з  ним  у  чоловіка  були  якісь таємничі справи. Згожельський
заспокоїв  її,  сказавши,  що  пришле людину, яка все пояснить, застеріг, щоб не
чинила  паніки  і,  боронь  боже,  не  заявляла  в  міліцію,  бо  то зашкодить і
чоловікові,  і  Теофілу.  Людиною,  яку  обіцяв прислати Згожельський, був Чорна
Ручка.  Тільки  після  смерті  Вільгельміни,  пе­реглядаючи  папери  Рема,  вони
вирішили  використати  листи  Теофіла,  щоб  інсценувати  вбивство і самогубство
через ревнощі. 
Професор  знову  заглянув  у  свою  записну  книжку і, підвівши очі на приятеля,
запитав: 
—  Слухай,  а  чому вони не покінчили з тобою тоді, у квартирі Ремів? Пробач, що
питаю про це так грубо, але… 
—  Нічого,  нічого, — заспокоїв його капітан. — Я й сам задавав собі це питання.
Думаю,  що  причин  було  кілька. Насамперед, бандити ще не знали тоді, що я для
них   такий  небезпечний  і  що  мені  досить  швидко  пощастить  розкрити  їхню
діяльність.  Тому  їм  не  було  потреби  рискувати.  Рак  сподівався  припинити
слідство.  До  того ж зустріч зі мною була випадковою. Побачивши мене в квартирі
Ремів,  бандити  самі  були  захоплені зненацька. Коли б не спішне завдання, то,
можливо,  вони взагалі пішли б геть, не чіпаючи мене. Так, між іншим, свідчив Ян
Галка. 
— Яке ж то завдання? — поцікавився Верхар.
—  Злочинці  мали  забрати  з  тайника  портрет  Теофіла,  листи до батьків, акт
всиновлення  та  інші  його  особисті документи. Бандити поспішали, бо розуміли,
чим  загрожує  розкриття  справжньої  особи  Теофіла.  Ну,  а  штампи,  які мені
підсунув  раніше  Ковальський,  вони забрали з власної, досить дурної ініціативи
Мирослава  Згожельського,  якому  добре  влетіло  від  шефа,  бо  це  дало  мені
можливість впевнитися, що договори на прізвище Рема фальшиві. 
— А як же годинники ввозили до Польщі — тільки автомашинами?
—  Ні, ще й при допомозі тих комбінацій, що їх намагалися приписати Рему. Тільки
одержували   без­митні   посилки  інші  —  Ян  Галка,  Жанна  Шміт  і  Ми­рослав
Згожельський,  —  хоч  вони  й прибували на ви­гадані прізвища. Але ці люди мали
документи:  Рак  не­легально  видав  їм  бланки  паспортів.  До паспорта на ім’я
Августа  Рема, наприклад, було приклеєно фото Яна Галки. Саме за допомогою цього
паспорта Галка одер­жував посилки, надіслані на прізвище Рема. 
—  Видно,  цей  Рак  робив їм колосальні послуги, — вигукнув професор. — І як це
сталося, що така мерзота могла сидіти в міліції, та ще й так високо? 
Капітан нахмурився. Ця сторона справи була для нього найболючішою.
—  Бачиш,  —  коротко  відповів  Завірюха,  — це відго­лосок тих часів, коли всі
справи  апарату  органів без­пеки, особливо персональні, були покриті таємницею.
Тільки  тому Рак, змінивши прізвище на Решкевич, міг знову опинитися в міліції і
до  того  ж просунутися вперед. Справа Рака ще раз показує, як слушно і ро­зумно
зробили  наші  власті,  піддавши органи безпеки нормальному контролю державних і
політичних  органі­зацій. Не хочу про це більше говорити. Додам тільки, що після
справи  “Веста”  Рака  судитимуть  ще  за шпи­гунство, але то вже парафія майора
Риделя. Бандит за­платить за все! 
І  в  голосі спокійного та веселого капітана почулася ненависть. Професор Верхар
побачив  раптом  перед  собою  іншого  Завірюху, якого ще не знав. Він уже хотів
було  припинити  розмову  про  це,  однак Завірюху, видно, дуже хвилювала справа
Рака, бо він сам почав говорити далі. 
—  Офіцер  міліції,  хай  йому  чорт!  Де  взяла  банда кільканадцять пістолетів
“Веста”?  Чому  Товстий  Казек так легко віддав дорогоцінності Чорної Ручки? Хто
по­відомив  Галку  про  те,  що  його  чекає обшук? Як машина, де везли Теофіла,
уникла нашої облави? Все це робота Рака. 
— Останнього не розумію, — перебив Верхар.
—  Не  розумієш? А який же міліціонер насмілиться обшукати машину, де їде людина
з  посвідченням  офі­це­­ра  Головного  управління  міліції?  Рак організував на
центральній  телефонній  станції  підслухування  наших  розмов, використавши для
цього  своє  становище.  Мер­зотник! Я певен, що тільки завдяки йому банда могла
так довго діяти. 
—  Що  стало  неможливим  тільки  тоді,  коли  справу  “Веста” взяв до своїх рук
геніальний  капітан  Роман За­вірюха, — закінчив жартом професор Верхар і закрив
записну книжку. 
—  Ну,  ну,  без жартів, професоре! — весело запро­тестував Завірюха. — Спочатку
мучиш мене півгодини питаннями, а потім така вдячність! 
Верхар  схопив  його  за  плечі  і  струсонув, сміючись так голосно, що з другої
кімнати висунулась постать у коротких штанцях: 
— Уже можна, дядю професор?

Художнє оформлення В.Пойди
Николай Козакевич
“Веста” не знает пощады
(На украинском языке)
Редактор В.Р.Лихогруд
Художній редактор Р.Ф.Ліпатов
Технічний редактор И.Л.Тимчишина
Коректор С.А.Соболь

